大問題 簡明哲學導論 第十版
導言 做哲學
避免時髦詞語
      不要輕易使用諸如自由，實在，道德，上帝這樣的詞語。因為這會阻礙你的思考。哲學中，術語的定義往往在結論処才出現。

明確表達和論證：哲學的兩個重要特徵
    很多時候以為自己知道一件事，但是要明確表達出來卻很困難。論證一般用於和別人的討論中，它是用其他觀點證明你的觀點。

概念與概念框架
    概念框架是世界觀，觀點的組織。
    概念是其中的基元。分為經驗概念和先天概念。前者如對狗的認知，後者如數學。

有風趣的做哲學
    你应當風趣幽默，吸引人的闡述你的觀點。有關哲學寫作。
邏輯準備
演繹
    若前提正確，演繹步驟正確，那麼結論必正確。有一個出問題，結論就可能錯誤。
    三段論是典型的演繹方式。

歸納
    就算前提正確，歸納也祇有可信度之分。偵探，破案行為就是一種歸納。
第一章 哲學問題
(本章提出了很多具體問題，涉及到哲學的方方面面)
哲學來自於對重大問題的思考。

問題一 有沒有某種你願為之付出生命的東西？
    蘇格拉底沒有逃走，因為他認為有義務遵守城邦的法律。

問題二 如果你祇有幾分鐘/幾天/幾年可以活了，你打算怎麼利用這段時間。
    正是對死亡的思考是我們成為了哲學家。

問題三 你的生活和動物有什麼不同？生活的意義目的是什麼？
    生活的意義。

問題四 是否信仰上帝，為什麼。
    上帝。

問題五 你做的椅子，椅子的構成材料，你對椅子的感覺，這三個東西哪個是最真實的？
    能否認知到真是的椅子。

問題六 你如何證明你有思想，有感覺，有心靈？
    心靈。

問題七 如何說服幾千年前的人，讓他們知道是地球繞著太陽轉？
    知識衹是約定俗成嗎？

問題八 如何證明你現在不是在做夢
    何謂實在。

問題九 客觀描述自己，你喜歡描述中的這個人嗎？
    旁觀者和自觀者。

問題十 向外星人解釋你是誰。
    你是誰

問題十一 快樂箱問題。

問題十二 好有好報，惡有惡報？生活是公平的嗎？

問題十三 殺生在任何狀態下都是錯誤的嗎？任何生命嗎？
    墮胎問題，戰爭問題。
    道德原則何時成立性問題

問題十四 是否做過完全不屬於任何人的決定？
    自由意志問題。

問題十五 自由總是一件好事嗎？
    自由是幸福快樂的保障嗎？

問題十六 你想要孩子嗎？為什麼？
    要不要孩子是一個人所能做出的最重要的決定之一。
    不朽？
第二章 生活的意義
關於意義
    何謂意義？一種對外的指向？
    「意義」的意義，語言哲學。

一。孩子是生活的意義
孩子，孩子的孩子…

二。上帝是生活的意義
這衹是把問題嚮前推了一步：上帝創造我們的意義

三。來生是生活的意義
今生如何做才能讓來生更好呢？
今生無關緊要？
新教徒：今生享受才有來生的報償。

四。生活沒有意義
荒謬。

語言學家
    意義只存在於語境中。因此生活的意義似乎之外生活之內。

對生活的態度促成了生活本身
    比方說。你認為人與人之間沒有信任，以此態度生活，那麼你就不會相信別人，久而久之別人也不信任你，於是依舊認為自己的想法是對的，強化了自己的認識。


五。生活是一場遊戲
    不應嚴肅的對待生活。享受過程。精彩的生活。

六。生活是一個故事
    我們評價文學小說的標準，往往和評價生活的標準相同。有趣嗎？懸念嗎？符合人物性格嗎？等等
    也就是說生活的意義是故事的質量，並不是高尚目標。

七。生活是一場悲劇
    生活和悲劇作品有相似之處。一，人會犯錯；二，人會死亡。
    積極意義在於英雄似的承受悲劇。

八。生活是一場喜劇
    生活當然有歡喜，但更重要的是，幽默的方式處理不愉快。

九。生活是一種使命

十。生活是藝術
    雕塑自己的生活。精彩。

十一。生活是一場冒險
    悲喜劇的生活，藝術的生活，似乎是為了別人的認可。所以提出冒險的人生。


十二。生活是一種疾病
    資本主義工業時代的新認知。

十三。生活是慾望
    慾望被滿足，就會產生新的慾望。永不停止。慾望賦予了生活的意義。

十四。生活是涅槃
    無欲無求。

十五。生活是利他主義
    使命。

十六。生活是榮譽
    為了某種榮譽生活。

十七。生活是學習
    社會大學

十八。生活是苦(煩惱)
    佛教。

十九。生活是一場投資
    一莊買賣。商業社會。投入過得回報。

二十。生活是各種關係
     友情，愛情
第三章 上帝
信仰上帝
    相信生活是公正的，是因為有強大存在使其公正。所以信仰上帝給人以信心。
    相信上帝存在和信仰上帝不同。後者給人以影響。

西方關於上帝的傳統觀念
    上帝具有人性，但強調他的神秘性，即無法知曉。
    超驗。人認識上帝是否需要仲介，宗教改革。
    內在性。內視自己來尋找上帝。泛神論。上帝存在於萬物。
    普遍精神。所有人精神之和。
    因為荒謬才相信。理解上帝和信仰上帝是矛盾的，理解(合理化)了上帝，那就是教會的末日。

惡的問題
    世間有惡，似乎是說上帝1對此無能為力，2對此一無所知，3對此漠不關心。
解決辦法
    否認惡。不存在惡
    最少的惡。這個世界是所有世界中惡最少的
    整體審美。善惡構成世界的美。
    !自由意志。人有作惡的自由。到這個論點爭議很大，上帝讓我們有自由意志，為什麼不讓我們更智慧，為什麼不干預作惡的人，干預了還有自由意志嗎？等等
    來世公平論。
    !人無法理解論。上帝比我們更智慧，所以他的行為我們無法理解。

上帝存在的論證(信仰的理性化)
    