细胞的物理生物学
第一篇 生物系统的基础知识
 1生物学定量模型p3
【概览】介绍生物学定量模型的概念。
①只有模型才能解释现代生物学中的定量数据。什么是好的模型？
②通过估算引入数字直觉（数觉）
1.1细胞的物理生物学p3
生物学实验产生的数据越来越定量化，定量数据需要定量模型，定量模型应该给出正确的预测。
1.1.1建模基础：生物学事实和物理（或化学）原理p3
定量实验建模最重要的步骤之一是判断哪些因素是问题的关键。所以我们要了解生物学中的基本事实，以及一些物理化学定律。
1.2生命的要素p4
生命体系能生长，消耗来自外界环境的能量，繁衍出与自己相似的后代，最终死亡。
研究生命的本质，从生物体及其组成的各种成分出发。
1.2.1生物体由四大类高分子的构成p5
蛋白质，碳水化合物，脂质，核算。不同种类的高分子行使不同的功能，每一类型的高分子又显示出巨大的多样性。
为什么是这些特定种类的高分子？
1.2.2核酸和蛋白质是细胞的两种具有不同字母表的文本p6
遗传密码。DNA和4种核苷酸。蛋白质和20种氨基酸。
一组氨基酸构成了蛋白质的二级结构，α螺旋和β折叠。
机械论的角度，核糖体联系着核酸序列和蛋白质序列。
信息角度，遗传编码联系这两套文本。
1.3生物学建模p9
1.3.1理想模型p9
通过抽象和简化高度复杂的组成物质来认识生物体的行为，获得具有预测价值的简单解析模型。一个复杂分子对应多个简单模型。
1.3.1.1生物材料可以用几个不同的理想物理模型描述p9
建立模型的关键：研究中的众多要素哪些是可以被忽略的。
①DNA的理想化模型。序列（每一条链具有极性，5'3'端），结合位点，带电杆，弹性杆，无规行走。
②蛋白质的理想化模型。氨基酸序列，HP模型（亲水疏水），带状图（α螺旋和β折叠），紧致无规行走，受体，二态系统。
③生物膜的理想化模型。弹簧阵列，无规表面，RC电路，半透膜。
④大肠杆菌的理想化模型。受体阵列，游泳者，无规行走，基因网络。
⑤溶液的理想化模型。格子溶液，流体，黏性介质，扩散形貌（受体配体发生随机运动的涨落环境），亲水介质，电介质。
1.3.2卡通图和模型p14
1.3.2.1生物学卡通图展现问题的本质特征p14
生物系统的重要建模都能用卡通图来描述。
【例】线粒体。生物膜几何形态，ATP的合成过程，自己的DNA基因组。
1.3.2.2将卡通图数字化建立定量模型
定量观测，获得卡诺图，改写成数字形式。
【例】基因表达。乳糖阻遏蛋白，阻止DNA转录。
卡通图可以增进对问题的了解，却不能为实验数据提供定量依据。
1.4定量模型及理想化方法p18
以弹簧振子为例。
1.4.1物质的类弹簧性质
生物学中的弹簧常常以不同的面貌出现。
1.4.2基本物理模型p20
少数几种基本的物理模型，足够给大量生物学数据提供严格的解释框架。
1.4.3估算的作用p20
①培养关于数字的感觉。②检验真实性。③找到起约束作用的物理因素。
1.4.4关于出错p22
4类错误模型。
1.4.5生物学中的经验数据p23
查表之处。大肠杆菌和酵母菌细胞体型数据，碱基对长度，“平均”蛋白质数据。
1.5总结p24
①生物系统必须用基本的物理模型来描述，少数模型就可以解决很多生物学问题。
②恰当的定量估算能够给出相关的预测，判断对系统的抽象是否合理，预测实验能得出的有用信息。
生物物理学第一章总结
生物学需要定量模型。好的模型忽略复杂因素，但又能做出准确预测。建模的重要一步是找出关键因素，因此需要首先了解一些基础知识——构成生物体的四大类高分子。一个复杂的生物实体，可以从不同方面构建出不同的理想模型，本章全面扼要地阐述了5种研究对象的20多种具体模型。
具体来说，生物学的定量研究先抽象出卡通图，进而改写成数学形式。以弹簧谐振子为例介绍了模型的理想化方法，最后强调极少数的基本物理概念，就足够为多种定量生物学数据提供严格的解释框架。
估算可以培养我们对生物学相关数字的感觉，检验理论的合理性，寻找起约束作用的物理量。
第二章 细胞和生物体的空间尺度和构造方案
2细胞和生物体的空间尺度和构造方案p27
【概览】研究细胞尺寸以及细胞内容物的性质
①大肠杆菌作为生物学标尺，初步考查细胞及其内容物。
②以单个细胞的尺度为起点，上下考察不同数量级的尺度范围。

2.1剖析大肠杆菌p27
①细胞是生命的最小单元，这一认识的来源和相关阐述。
②研究最普遍的生命现象，选择大肠杆菌的原因。
2.1.1细菌标尺p28
选择大肠杆菌作为标尺
基本培养基中，大肠杆菌的几何形状，体积和表面积推荐值。
2.1.2胞内分子普查p30
目的。①建立物理图像②估算速率③由数量决定，是浓度还是随机性占主导。
【估算】大肠杆菌的分子计数。蛋白质，核糖体，磷脂分子，水分子，无机离子。
实验普查：凝胶电泳法。最终普查结果（表格）。
细胞内部高度拥挤p33
这是普查最重要的意义，高分子之间的距离与本身尺度相当。迫使我们重新思考一些问题。
估算胞内分子平均间距的方法。
2.1.3考查细胞内部p35
【实验】探测生物结构。辐射与外力两大实验。①荧光显微镜②原子力显微镜③电子显微镜④断层重构得到三维图像。
2.1.4大肠杆菌的尺度p36
生物结构的尺度非常大。以大肠杆菌为基准，10倍为距上下研究。

2.2细胞及其内部结构p38
2.2.1细胞形态和功能的多样性p38
三类细胞：细菌，古核生物，真核生物。
2.2.1.1细胞的形态，尺寸和功能千差万别p38
以大肠杆菌为标尺，绘制了多种细胞的卡通图，说明多样性。植物细胞的液泡，和动物最接近的真菌，真菌的代表酵母。
【估算】酵母的相关数字。与大肠杆菌不同，还估计了核小体，包装率，线粒体总体积膜面积。
实验普查：特定蛋白质抗体标记，荧光标记。
2.2.1.1人类细胞在结构和功能上的多样性p42
【例】红细胞和疟疾，形态改变上的不同。
成纤维细胞：多细胞生物体内研究最普遍的一种细胞。与结缔组织有关，分泌细胞外基质的高分子。（附卡通图和尺寸）
更复杂的神经细胞和视杆细胞。
2.2.2细胞器p44
细胞器是细胞中专门化的子室，完成细胞的一部分特定功能。许多细胞器都有膜，将它们与细胞的其他成分隔开。
简单介绍了细胞核，内质网，高尔基体，线粒体，溶酶体。
【估算】内质网膜的面积。
2.2.3高分子组装体p47
高分子聚集形成组装体p47
蛋白质，核酸，糖和脂质经常作为一个团队来工作。简单介绍了ATP合酶等组装体。
螺旋结构经常出现在分子组装体中p48
高分子组装体组合成超结构p49
2.2.4病毒组装体
蛋白质，核酸，有的也有脂质外壳的聚集体。具有高度对称性。
HIV病毒（多聚Cag蛋白）
【估算】HIV病毒的蛋白质和脂质
2.2.5细胞的分子构造p53（四大类高分子）
高分子的结构由其原子坐标来刻画p53
老师进行了重点演示。
根据化学基团对高分子的结构部件进行分类p55
化学基团赋予结构以功能意义。
氨基酸的侧链分类。各个基团简介。

2.3多细胞层次的结构和功能p57
2.3.1多细胞群体p57（形成）
细菌相互作用形成诸如生物薄膜那样的菌落p57
最古老的细胞群落，叠层石。细胞发生的一些变化。
危机中的合作：盘基网柄菌的生活方式p58
阿米巴虫的生活方式。
【估算】蛞蝓和子实体中的细胞数目。
多细胞生物拥有许多不同的细胞群体p61
多细胞生物三大复杂性。
2.3.2组织和神经网络的细胞结构p61
上皮细胞层p61
组织是细胞同胞外基质的联合体p61
上皮层下面，成纤维细胞分泌物形成胞外基质。
神经细胞组成复杂的多细胞联合体p63
2.3.3多细胞生物p64
生物个体发育过程中的细胞分化p64
【例】果蝇，细胞在胚胎中位置不同，则基因表达模式不同。
【估算】果蝇胚胎的带条上的细胞数目。
现成的完整细胞图p66
线虫透明，方便研究，已确定其完整基因组，每个细胞的身份。
【估算】秀丽隐杆线虫的细胞尺寸。
生物群落：更高层次的结构p67

2.4总结
①生物结构尺度范围很广。从细胞开始上下考察哪个生物实体尺寸和数目。
②生物学对象有时以大量相同拷贝出现，有时很少。
③细胞内部高度拥挤。






第三章 生命系统的时间尺度
某个过程的时间，暗示何种物理机制在起作用。

3生命系统的时间尺度p72
【概览】介绍生物学过程的各种时间尺度与时间进程。
①生物过程具有很广的时间尺度。以大肠杆菌的细胞周期作为标准秒表，进行研究，形成数觉。
②展示细胞如何实现对时间的管理。

3.1时间尺度的层级性p72（尺度表）
3.1.1生物过程概述p73
生物过程时间尺度的多样性p73
展示相差一个数量级的一系列生物过程，对绝对时间产生直观认知。
果蝇发育，细胞分裂，细胞运动，转录翻译，离子通道门开闭，酶催化。
【实验】测量生物过程时间的四种方法。
3.1.2进化的时间尺度p78
研究方法：比较现成物种，观察化石记录。（最近的分子方法）
进化树。
3.1.3细胞周期与标准时钟p82
大肠杆菌的细胞周期作为标准计时单位p82
选择适当的培养环境，把大肠杆菌周期3000s作为细胞周期的标准时长。
【估算】大肠杆菌内的时间过程。各分子合成或吸收速率。
3.1.4从三个角度看生物学时间
①程序时间：通过程序方法，实现绝对时间。
②相对时间：生物过程各个步骤之间的次序
③操纵时间：通过酶催化等，加速或减慢我过去。

3.2程序时间p85
生物过程可以视为许多重复的步骤，每个步骤时间是固定的。如DNA复制。
3.2.1执行中心法则的机器和时间过程p85
中心法则描述遗传信息在化学上的表达过程p85
中心法则的过程是由精巧的分子机器执行的p86
复制，转录，翻译的具体过程描述。
【估算】执行中心法则的机器的时间进程。复制，转录，翻译的速度。
3.2.2生物钟和振荡器p88
发育中的胚胎受内部时钟的控制，以固定的时间表进行分裂p88
细胞周期蛋白的堆积，蛋白质激酶的活化，磷酸化等概念。
双组份振荡系统。
昼夜节律：作息时钟使细胞和生物每日的行为保持准时p90
分子过程度量绝对时间。
最少元件的昼夜节律振荡器，三种蛋白质。

3.3相对时间p93
3.3.1检查点与细胞周期p93
检查点：可能因外界信号，而使周期中断的点。如，检查点确定在DNA复制过程完成之前，染色体不会分离。
真核细胞周期包括4个阶段p93
G1，S，G2，M阶段的介绍。
3.3.2度量相对时间p95
基因按照一定顺序表达，测定基因表达谱，可以探究细胞周期中事件的相对时间顺序。
基因网络是关联表达的基因的集合p95
一个基因的产物，可以阻遏或激活其他基因的表达。
实验运用DNA芯片绘制基因表达顺序图。【例】新月柄杆菌。
细菌鞭毛形成过程的时空复杂性p97（形成鞭毛的相关基因表达顺序）
3.3.3病毒的生命周期p97
病毒的生命周期包含一系列自组装过程p98
噬菌体病毒和动物RNA病毒的自组装过程。
3.3.4发育过程p100
发育有固定的时序。【例】果蝇发育的级联表达。
【估算】发育的时序。发育生物的细胞数目。

3.4操控时间p102
3.4.1化学动力学和酶翻转速率p102
酶催化反应的基本原理。
3.4.2突破扩散速度限制p103
扩散是微观颗粒在溶液中的随机运动p
小分子物质利用扩散，因为细胞中确定性力和热运动力地位几乎相当。
【估算】热运动的能量。KBT＊＊＊
扩散时间依赖于距离p
扩散方程，扩散时间与距离平方成正比。
【估算】细胞内蛋白质移动所需的时间（扩散）
分子马达长距离定向搬运货物p
长距离下，扩散的速度太慢。
【估算】细胞内蛋白质移动所需的时间（分子马达）
膜结合蛋白跨膜传输分子p
许多离子不能透过生物膜，而离子通道可以实现跨膜主动运输，甚至是逆浓度。
【估算】离子通道中离子运输的速率。运用菲克定律。
3.4.3突破复制极限p107
①第一次复制完成前就开始第二次复制。（细菌）
②基因组分成多条染色体。
③多个复制起点。
3.4.4假死p108
条件不利时推迟生长或分裂。【例】孢子，水熊（节肢动物）变成蜳。

3.5总结p109
①生物通过作息时钟实现绝对时间，但其他许多生物过程中，时间不再是绝对的。
②三类生物时间概述。

第四章 模式系统
4模式系统p113
【概述】介绍关键的模式系统。
①大多数生物具有基本的相似性，因而由于各种原因，有些特定的生物成为受欢迎的模式系统。
②同时，有的生物表现出极大的特异性，作为研究特殊生物学过程的特型系统。
③模式系统产生的原因。

4,1模式系统的选择p113
生命树的每一个分支，通常会有一种或几种生物被选为模式生物。
应用豌豆作为模式系统开启了现代遗传学p113
孟德尔特别的的研究方法，选择豌豆的原因。
生物化学和遗传学p114
都用来研究复杂生命过程的分子基础。是现代生物学兴起的两股力量。
遗传学：依次移除各个基因，寻找影响某个生物过程的关键基因。
生物化学：把复杂的生命体分解成简单的子单元，检验每个单元能否实现某个生物过程。（还原论的观点）
【实验】遗传学相关实验。诱变，选择和筛选，条件突变体。
【实验】生物化学相关实验。检测研发，分馏法。

4.2血红蛋白p117
4.1.2受体-配体结合p117
【估算】血红蛋白的数目。
通过测量氧结合位点的占据比例与氧分压的函数关系，定量分析血红蛋白p118
血红蛋白和肌红蛋白函数曲线的不同。pH的影响。
4.2.2结构生物学的起源p120
研究血红蛋白的质量是离心机发展过程中的核心问题p120
结构生物学始于解析血红蛋白的结构p120（结论）
4.2.3疾病的分子模型p121
镰状细胞性贫血症的分子基础。
4.2.4协同性和别构效应p121（详见p252）
氧分子倾向于结合那些已经结合了氧分子的血红蛋白

4.3噬菌体p122
4.3.1分子生物学的兴起p122
噬菌体有时被称为“生物学的氢原子”p122
选择噬菌体作为模式生物的方便性。
在噬菌体及其细胞宿主上的实验，证明了自然选择在微生物中起作用p122
进化同样适用于微生物。“波动试验”。
赫希-蔡斯实验确认了遗传物质的本质，阐明了病毒DNA进入细胞的机制p123（同位素标记法）
T4噬菌体的实验，证明DNA序列和蛋白质序列的共线性假说p124
遗传密码的三联体特性，以及噬菌体DNA的完整测试p125
噬菌体有助于阐明mRNA的存在p125
对病毒这一模式系统的研究得到了基因调控的概念p126
溶源途径：噬菌体将DNA整合宿主细胞染色体中，潜伏好几代（细胞分裂但是噬菌体不复制。）
溶菌途径：噬菌体进入宿主细胞就开始不断的复制。
暗示噬菌体选择这两种途径，存在基因调控。
4.3.2现代生物物理学的兴起p127
关于分子马达的许多单分子研究，是在噬菌体的马达上进行的p127
分子层面动力学研究。运用光镊的研究。

4.4大肠杆菌p128
4.4.1细胞和分子生物学p128
大肠杆菌的基因组和蛋白质组。
4.4.2大肠杆菌和中心法则p129
中心法则的建立多数是在大肠杆菌及其相应病毒上进行的。
保留复制假说是可证伪的p130（同位素标记法）
大肠杆菌提取物被用于体外合成DNA，mRNA和蛋白质p130（破解遗传密码）
4.4.3乳糖操纵子和基因调控p131
大肠杆菌的基因调控p131
一些特定的基因专门控制其他基因。调控方式的广泛性和多样性。
乳糖操纵子的基因网络，调控乳糖消化酶的合成p131
CAP和乳糖阻遏蛋白联合控制，保证操纵子的基因仅在葡萄糖缺失而乳糖存在时表达。
4.4.4细菌的趋化性p132
大肠杆菌作为分析细胞运动的模式系统p132
趋化性：环境中化学物质浓度差导致的生物运动。
细菌的运动力学基础与鞭毛转动紧密相关。

4.5酵母p134
酵母作为模式系统推动活力论，到酶的功能乃至真核基因调控的进展p134
4.5.1生物化学的崛起p134
历史上对酵母发酵的研究，是酵母本身进行了发酵还是一种纯粹的化学过程？
4.5.2细胞周期p135
酵母出芽分裂，易于观察其细胞周期。
通过诱变，使得细胞停留在某一细胞周期，从而研究该蛋白质的功能。
4.5.3酵母和极性p136
细胞极性：细胞以非均匀的方式分配亚细胞成分，来影响其内部和外部的空间信号。
酵母的极点和生长方向。
4.5.4膜被结构的穿梭p137
膜细胞器和细胞膜间物质的运输，通过突变研究关键基因。
4.5.5基因组学和蛋白质组学p138
反向遗传学：由蛋白质反推基因，再破坏此基因，研究该蛋白质作用。
基因组学：对每个基因标记和研究。
蛋白质组学：酵母蛋白质相互作用网络。

4.6果蝇p141
4.6.1现代遗传学的兴起p141
果蝇作为模式系统用于研究遗传学，发育乃至脑功能和动物行为p141
遗传的相关性和基因在染色体上的物理距离。
抽象的基因实体化为染色体上的DNA片段。
4.6.2果蝇与发育p142
单基因启动级联：在发育中，简单的单基因突变有可能引发复杂身体部件的重构。
发育过程中的细胞通信。
细胞分化。

4.7小鼠与人p144
同作为哺乳动物，而且小鼠研究方便。
绿色荧光蛋白CEP。

4.8特型系统p145
生物的特异性对阐述生物功能的普遍原理十分有用。
4.8.1特型细胞
骨骼肌细胞中的膜骨架蛋白；电鱼进一步特异化。
果蝇的唾液腺体细胞。泪珠型四膜虫和端粒。
4.8.2乌贼巨型轴突和生物电p146
研究的方便性。
神经细胞有稳定的跨膜电位差p146
神经细胞传播电信号并实现彼此通信p147
4.8.3特殊试剂p148
绿色荧光蛋白。热稳定性DNA聚合酶。神经毒素。

4.9总结p149
①本章介绍了许多关键的模式分子和模式生物，它们作为物理生物学的基础在后面章节中会反复出现。
②研究特型系统也非常重要。
第五章 活细胞中的力学和化学平衡
第二篇 从平衡态角度理解生命
5活细胞中的力学和化学平衡p157
【概览】考查细胞如何支配能量以及我们如何计算能量转化
①细胞操纵和储存化学能，实现物质能量转化的方法。
②平衡态下建立模型的成功。

5.1能量和细胞生命活动p157
物质和能量转移构成生命网络。
和生物系统有关的四种能量：化学能，机械能，电磁能和热能。
5.1.1确定性力和热运动力p158
研究生物系统必须考虑粒子的热碰撞p158
热运动力：溶剂分子不停地扰动导致对高分子结构的作用力。
在细胞内部，热运动力和确定性力同等等重要。
5.1.2细胞的物质和能量预算p160
计算细胞吸收的葡萄糖，多少用来构造新分子，多少用来为制造新分子提供能量（代谢功）？
代谢：细胞把一个分子转化为另一个分子的过程。
生物能量的三种重要形式：ATP，NADH，跨膜H+梯度。
碳源的转化。（糖酵解过程）。
【估算】构建一个细胞所需要的能量。“建筑材料”“劳动力花销”。涉及到合成氨基酸和构造蛋白质的能量，合成核苷酸和构建和酸的能量。

5.2从自由能极小化角度理解生物系统p168
5.2.1平衡态模型用于偏离平衡的系统p168
生物体系统偏离平衡，但如果某过程的发生比其他过程快得多，该过程可用平衡态模型处理。（A**B**C）
5.2.2“平衡态”蛋白质p169
蛋白质结构对应于自由能极小态p170
自由能极小态的蛋白质具体结构：①疏水基团的隔离。②溶液pH和蛋白质电荷状态。
5.2.3“平衡态”细胞p171
把细胞的某个特定部分视为处于局部力学或化学的平衡态。
5.2.4从极小化的角度看待力学平衡p172
忽略热效应（零温下），平衡结构使势能极小。
考虑热效应，平衡结构使自由能极小。

5.3极值数学p175
5.3.1函数和泛函p175
对每个给定的函数，泛函给出一个数值p176
例：受力物体的几何外形由一个函数给出，物体的势能是这个函数的泛函。
5.3.2极值计算p177
求函数的极值就是寻找函数的导数为零的点p177

5.4构型能p179
在力学问题中，势能决定平衡位置p179
一大类势能问题都能用弹簧理论解释。
力与梁的伸长呈线性关系p181
研究连续体偏离平衡。######
弹性材料的变形能是应变的二次函数p183

5.5自由能极小状态对应的结构p184
自由能=能量-温度×熵
考虑热涨落效应，熵极大化不能忽略。
熵度量了宏观态的微观简并度p184
S#####
W是宏观态对应的微观态数目。运用对数是因为，熵可加，微观态数目可乘。
【例】蛋白质在DNA分子上的排列。######
5.5.1熵和疏水性p187
脱水性来源于剥夺水分子的部分构形熵p187
疏水分子在水中阻止附近的水分子形成氢键，使得水分子的空间取向数目减少，熵也就减少。书中简单认为水分子6种取向，并计算了疏水成本。
氨基酸可以按他们的疏水性分类p189（HP模型）
脂质疏水尾巴在水中的熵成本p189
5.5.2最大熵与平衡态计算p189
由熵的最大化得到热平衡和化学平衡p190
两个孤立的系统融合时，最大熵可以推出两系统最终温度，压强，化学势相等。
5.5.3从竞争角度看结构p192
自由能极小化可以看成是熵最大化的另一种表述p192
系统和热库交换能量和物质，那么整体的熵趋于极大，而系统的自由能趋于极小。
自由能的概念使我们可以抛弃热库，单独研究系统。（不然两者的熵都要写出来）
5.5.4自由能反映了能量和熵之间的竞争p193
力学平衡的势能最小，热学平衡的熵最大，两者存在矛盾和竞争，联合效应使得自由能极小。

5.6总结p194
①生命活动涉及物质和能量转化，许多过程可以近似为平衡态。
②力学平衡对应势能极小。
③统计观点中，平衡态是有最大数目微观态的宏观态，即熵极大。
④势能极小和熵极大的竞争导致自由能极小。
第六章 统计力学基础与简单应用
6统计力学基础与简单应用p200
【概述】发展统计力学工具并用于研究各种生物学问题
在上一章的基础上介绍玻尔兹曼分布，用于解决许多重要的生物学问题。

6.1玻尔兹曼分布p200
生物系统对微观态没有绝对的定义，但可以找到一些模型来区分微观态。

微观态概率取决于自身能量p202（玻尔兹曼分布）
6.1.1配体-受体结合初探p204
只考虑一个受体，系统的宏观态有两个：受体与配体结合，或者没有与配体结合。认为游离配体和结合配体能量不同，再运用格子模型，得到两个态的能量和简并度（ 对应的微观态数目），从而可以求出概率，得出结合概率和配体浓度的关系。
能量差值和解离常数共同影响这一概率。
6.2.1基因表达的统计力学p207
通过基因表达的简单模型考察RNA聚合酶在启动子上的结合概率p208
细胞中大部分RNA聚合酶结合在DNA上p208
RNA聚合酶与启动子的结合概率是聚合酶分子数和结合能的简单函数p210
RNA聚合酶可以结合在启动子上，也可以结合在非特异性位点，两者能量不同，对应不同的宏观态，从而求出启动子占据概率。
6.1.3玻尔兹曼分布的推导p211
玻尔兹曼分布给出了与热库接触的系统微观态的概率p211
6.1.4玻尔兹曼分布的计数推导p214
具有不同简并度的能量分配p214
6.1.5玻尔兹曼分布的最大熵推导p216
信息有限时的最大熵对应最佳推测p216
最大熵可作为统计推测的工具p218
波尔兹曼分布是满足平均能量约束的最大熵分布p220

6.2无相互作用的理想模型p221
无相互作用下，可以写出熵的具体表达式。
6.2.1气体分子的平均能量p222
理想气体的熵反映了重新安排分子位置和速度的自由度p222
6.2.2稀溶液的自由能p223
稀溶液化学势是浓度的简单对数函数p224
化学势：吉布斯自由能对成分的偏微分。
6.2.3渗透压是熵弹性的一种表现形式p224
渗透压源于熵效应p224
溶质浓度决定渗透压。
渗透压作用下的病毒，膜被细胞器和细胞p227
【估算】细胞中的渗透压。（相当于几个大气压。）
利用渗透压来测量DNA链间的相互作用p228

6.3质量作用定律p229
质量作用定律：反应速率和反应物浓度的关系。
平衡常数有最大熵决定p229
利用质量作用定律，得到正逆反应速率相同时定义的平衡常数和解离常数。

6.4平衡态演算的应用p232
6.4.1配体-受体结合再探p232
结合概率和解离常数的关系。
6.4.2配体-受体结合的测量p233（四种实验方法）
6.4.3希尔函数p234
生物为了让模拟信号更接近于数字信号，也就是说，让结合概率和配体浓度之间的函数关系变得更加陡峭，客观上需要让一个受体可以结合多个配体。
受体结合配体的最大数目是希尔系数，结合概率由希尔函数给出。
6.4.4ATP水解自由能p235
ATP水解释放的能量与反应物和产物的浓度有关p236
这里说的能量是指自由能。

6.5总结p237
①引入微观态的概念，展示玻尔兹曼分布的意义和推导，进而解决配体-受体结合，启动子占据，渗透压的起源等问题。
②通过质量作用定律，用平衡常数的方法重新研究平衡态问题。
第七章 二态系统
7二态系统p240
【概述】应用统计力学考虑可视为二态系统的高分子
二态系统：系统只存在两个态，记作σ=0，1
①本章二态系统研究离子通道的门控，磷酸化作用，受体-配体结合及协同性。
②吉布斯分布。

7.1多态的高分子p240
7.1.1内部态变量p240
高分子一般具有不同的构象，可以用内部态变量描述。
蛋白质或核酸的状态在数学上可以用态变量刻画p240
如果高分子的构象可以明显地区分，相应的态变量可以用整数来表示。特别的，在二态高分子中，态变量σ=0，1。
7.1.2离子通道p242
0表示关闭态，1表示开启状态，开启概率即<σ>。
用统计学计算离子通道开启的概率p243
①具体写出两种状态的能量，由玻尔兹曼分布得到概率。
②当离子通道所受张力不同时，两状态能量差发生变化，开启概率也随之变化。

7.2受体-配体结合的态变量描述p246
7.2.1吉布斯分布p246
吉布斯分布给出了与热库和粒子库相接触的系统的微观态的概率p246
在分部中同时考虑能量和粒子数。
（注意μ为化学势。）
7.2.2回顾简单的受体-配体结合问题p248
运用吉布斯分布研究受体结合一个配体的情况，结果和玻尔兹曼分布相同。
7.2.3磷酸化p250
磷酸化能改变活性态和失活态之间的能量均衡p250
蛋白质的活性态和失活态都处于自由能的谷底，但两者存在的能量差，是否磷酸化可以改变谷底的相对高低。已磷酸化的蛋白质更容易处于活性态。
7.2.4协同作用p252
协同性：配体和受体的结合能，取决于受体已经结合配体的数目。
氧气与血红蛋白的亲和力取决于是否有其他氧分子已经结合p252
以血红蛋白二聚体的玩具模型为例阐述协同性思想p253
以能量单位的参数J表示协同性的量度。
莫曼-怀曼-昌吉克斯（MWC）模型：协同结合的简单例子p255
MWC模型：蛋白质可处于状态T和R，血红蛋白是否结合第一个氧分子，决定其更容易处于哪个状态：协同性由此体现出。
使用占据变量描述血红蛋白占据情况的统计物理模型p256
复杂度递增的血红蛋白结合模型p256
无协同性模型：结论与实验差距很大。
鲍林模型：考虑两两相互作用，结论基本和实验吻合。
阿代尔模型：考虑三体，四体相互作用，更符合实验结果。

7.3总结p260
许多重要的生物问题都涉及二态高分子，运用二态变量的思想，成功地抓住了此类问题的本质。
第八章 无规行走和高分子结构
8无规行走和高分子结构p263
【概览】从无规行走的角度考察生物高分子
①运用无规行走模型研究DNA等生物高分子。
②适当修改此模型研究蛋白质折叠问题。

8.1高分子结构的确定性和统计性描述p263
PDB文件给出了对高分子结构的确定性描述p263
结构的统计描述强调的是平均尺寸和形状，而不是原子坐标p264
本章将抛弃对高分子结构的确定性思考，转而使用统计描述，即只考虑结构的平均性质。

8.2用无规行走描述高分子p264
无规行走模型将高分子视为由铰链连接而成的一系列刚性链结p264（每个链节长度为a）
8.2.1数字处理p265
在无规行走模型中每个聚合物构型具有相同的出现概率p265
将N次无规行走的轨迹看作有N个链结的高分子。
无规行走高分子的平均尺寸和链接数目的平方根成正比p265
平均尺寸：因为无规行走的平均行走距离为0，所以用标准差（a√N）表示平均尺寸（这个结论今后会抛弃。）
高分子给定状态的概率依赖于它的微观简并度p266
聚合物链的熵弹性p267
研究高分子的首末端长度，并用中心极限定理简化为高四分布（均值0，方差Na2#####）。
【估算】大肠杆菌基因组的首末端概率。
驻留长度是聚合物保持大致为直构型的长度尺度p270
大约为a/2
8.2.2基因组的尺寸p271
用回转半径更精确的衡量尺寸。
【估算】病毒和细菌基因组的尺寸。
8.2.3染色体地理学p273
染色体的基因图谱和物理图谱描述了染色体结构的不同侧面p273
DNA包装线密度刻画了染色质的不同结构模型p274
线密度：1nm染色质纤维内包含的DNA碱基对的数目。
染色体的空间组织同时具有无序和有序的特征p274
染色体总在细胞中的固定位置，称为染色体领地，说明存在固定作用。
【估算】酵母细胞核中的染色体包装。
染色体被系连在细胞核的不同位置上p276（运用数学运算证明了这一结论）
在细菌细胞中观察到染色体领地p279
实验观察到染色体分布不具有完全随机性。
【估算】新月柄杆菌染色体的组织。（染色体被分解成一系列环）
霍乱弧菌的染色体领地可以用受限的系连聚合物模型来描述p280
有边界的无规行走模型，解释染色体在不同方向上分布的不同。
8.2.4DNA成环p285
乳糖阻遏蛋白通过形成DNA屏蔽环发挥作用p286
DNA片段成环由两个端点找到对方的难易程度决定p286
成环概率：无规行走返回原点的概率。（链节越长，成环概率越低。）
8.2.5PCR，DNA解链和DNA泡p288
DNA解链是分开两条互补链的能量损失和熵增益之间的竞争结果p288
DNA解链温度可以用无规行走模型进行估算p288
研究形成一个长度为n的泡的自由能，分析在不同温度下的表现。

8.3单分子力学的新世界p291
单分子测量技术导致力谱学的诞生p291
介绍几种单分子技术。
8.3.1力-伸长曲线p293
不同高分子在外力作用下有不同的“力谱指纹”p293
识别不同高分子的方法？
8.3.2解释力-伸长曲线的无规行走模型p293
低力区的力-伸长曲线可以用无规行走模型解释p294
在力量很小的时候，高分子被拉伸的长度小于Na，也就是说链节仍有重叠的地方。运用无规行走模型可以证明，小力极限下高分子的行为像一个理想的胡克弹簧。

8.4通过无规行走理解蛋白质折叠p297
8.4.1紧致无规行走和蛋白质的尺寸p298
由蛋白质紧致性估算它的尺寸p298
紧致无规行走：行走所经历的空间，都有足迹经过。意味着蛋白质占据的空间都被填满而没有留下任何空缺。
8.4.2疏水和亲水残基p299
HP模型把氨基酸分成疏水的和亲水的两种p300
8.4.3蛋白质折叠的HP模型p301
怎样的序列才可能是一个蛋白质？不同的HP系列，尽可能的减少疏水基团和水接触的面积。

8.5总结p304
作用无规行走模型，研究了DNA的尺寸和分布，聚合物的力-伸长性质，熵弹性得长生，以及能刻画蛋白质折叠的某些性质的玩具模型。
第九章 盐溶液的静电学
9盐溶液的静电学p308
【概览】利用静电学和统计力学方法研究岩溶液的性质。
①高分子所带电荷状态由所处离子溶液性质决定。
②研究水中电荷的静电学，讨论电荷能量对生物学中的结合和组装反应的作用。
③运用泊松-波尔兹曼理论，将静电学和统计物理结合起来，研究病毒的组装过程。

9.1水是生命的以太p308
本章将水作为溶剂，研究水中各种带电离子和生物高分子的相互作用。

9.2水的化学p309
9.2.1pH与平衡常数p309（pH的定义）
水分子的解离过程反映了结合能与电荷释放导致的熵变之间的竞争关系p309
水分子的电离使得总能量升高（和能量极小化矛盾，是一个不利的过程），但同时微观态的数目增加（即熵增，是一个有利的过程）。能量想维持最低值，同时熵倾向于处于极大值，这两者之间的矛盾在本书中多处阐述。
9.2.2DNA与蛋白质上的电荷p311
生物高分子带电状态依赖于溶液的pHp311
解离常数pK的定义和意义。
DNA是强酸。
不同氨基酸有不同的带电状态p311
9.2.3盐与分子结合p312
不同的离子浓度下，高分子之间的调控效率不同。

9.3盐溶液的静电学p313
9.3.1静电学入门p313
电荷的分布产生空间电场p313
电场通量来度量电场线密度p315
电势是描述系统的静电状态的另一个基本物理量p317
将一系列电荷聚集在一起需耗费能量p319
【估算】噬菌体中DNA浓缩所需要的能量。（DNA是强酸，当其聚集在噬菌体内形成球时，需要的能量相当于DNA的静电能。计算发现能量太大，不可能实现）
使分子释放离子的能量可以热运动能量相当p321
耶鲁姆长度：当两个一号单位电荷相距这个长度时，近点的等于kbT######
9.3.2带电蛋白质p322
亲水基团分布在表面和溶液接触，而疏水基团折叠在蛋白质中，所以把球形蛋白质看成带电球壳。
9.3.3屏蔽效应p323
溶液中离子的空间分布方式会屏蔽DNA这样的带电分子p323
高分子因为带电，在其周围会聚集离子，形成屏蔽云，使得两个高分子只要靠的足够近，屏蔽云相互重叠，才会有相互作用，否则两者之间几乎没有相互作用。
屏蔽云的尺寸由周围离子的能量与熵的均衡决定p323
能量和熵的竞争。
【重新估算】噬菌体中的DNA浓缩。（考虑屏蔽云的存在，DNA包装的自由能损失等于屏蔽云离子被限制在病毒内部时的熵减小。）
9.3.4泊松-玻尔兹曼方程p326
屏蔽离子的分布由泊松-玻尔兹曼方程决定p326
屏蔽电荷在高分子周围的溶液中指数衰减p328
当电势较小时，可以对方程化简。
德拜屏蔽长度：屏蔽云的厚度。
9.3.5将病毒视为带电球p329（衣壳组装平衡常数）
病毒的衣壳由数百个重复蛋白单元组成，这些蛋白质所带电荷相同，所以组装它们需要克服强大的静电排斥力。
##########知らない所一杯ある############

9.4总结
①带电高分子总是被非均匀分布的屏蔽离子所包围。这些离子的存在使得许多生物过程依赖于pH值或者盐浓度。
②运用泊松-玻尔兹曼方程研究简单几何体的电荷密度与电势。
第十章 弹性梁理论及其生物学应用
10弹性梁理论及其生物学应用p337
【概览】将弹性梁理论应用于各种不同的生物纤丝。
①生物体中的许多高分子都呈纤丝状，在几何上可表示为一为单元的网络。运用弹性梁理论可以近似处理。
②从符合胡克定律的弹簧组出发，研究DNA的弯曲，病毒和真核细胞中DNA的包装，以及细胞骨架的性质。

10.1细胞中存在大量的梁结构p337
一维的结构单元是众多高分子和细胞架构的基础p337

10.2梁变形的几何和能量p338
10.2.1拉伸，弯曲和扭转p338
应变：固体局部的相对性变，变化量和原值之比。
应力：单位面积上所受到的力。
应力=比例系数E×应变
梁的变形模式：拉伸，弯曲和扭转p338
拉伸：见p181，比例系数为杨氏模量。
梁的弯曲可以由一组拉伸的梁来分析p339
梁的弯曲可以看作一半的梁被拉长一半的梁被压短，形成圆弧形。
梁的变形能是应变的二次函数p340
10.2.2驻留长度p342
驻留长度反应的熵和能量的竞争。
热涨落倾向于打乱生物聚合物的取向p342
短于驻留长度的聚合物近乎刚性p342
驻留长度刻画聚合物上不同点的切向量的关联p343
通过对聚合物的所有构型求平均得到驻留长度p344
10.2.3虫链模型p345
虫链模型同时考虑了聚合物链的弹性和熵p345
第八章研究无规行走时提出了刚性链节模型，相邻的链节考虑弯曲弹性能，就是虫链模型。

10.3转录调控的力学p346
10.3.1乳糖操纵子和其他成环系统p347
DNA成环影响转录调控p347
乳糖阻遏蛋白结合到DNA上使其成环，阻止转录过程，完成调控。
10.3.2DNA成环的能量p348
10.3.3J因子p348
计算成环的能量和熵，得到自由能，可以计算出成环概率和最容易成环的链长。
J因子：DNA分子一端在另一端附近的有效浓度。
长链极限下熵起主要作用，短链极限下弯曲能起主要作用。

10.4DNA的包装p350
DNA的包装涉及到将驻留长度内的DNA弯曲，所以需要考虑弯曲能。
病毒和细胞的DNA包装过程中DNA需要被极大的压实p350
【估算】DNA包装压实率。DNA包装后所占体积和DNA体积之比。
10.4.1病毒DNA的包装问题p352
病毒衣壳中的门马达消耗ATP把DNA压入衣壳。
结构生物学家已经测定了病毒的许多部件的结构p352
DNA在衣壳中高度有序，以同心排列的方式包装起来。
病毒DNA包装导致自由能升高p354
随着包装的进行，包装速率越来越低，抵抗力越来越大。
病毒DNA包装的简单模型p355
DNA包装过程中的自由能=弯曲自由能+电荷相互作用自由能
DNA自身相互作用对于计算病毒DNA包装的自由能也是重要的p356
病毒DNA包装是弹性能和静电相互作用的竞争p357
10.4.2核小体的构造p358
DNA在一个扁平圆柱蛋白上缠绕1.75圈，构成核小体。
【估算】核小体的相关数字。（数目，体积）
核小体的形成涉及DNA的弹性变形以及组蛋白与核小体之间的相互作用p359
核小体形成的自由能=弯曲能+蛋白质和DNA之间的吸附能
10.4.3在平衡态下核小体DNA的可及性p360
可及性：只有核小体上的DNA在热运动下解开，然后才能和酶相互作用。
在平衡态下核小体的位点的可及性依赖于位点到核小体DNA解开端的距离p360
酶和特定DNA位点的结合概率=DNA至少解开到这一位点的概率×酶结合上的概率
结论：可及性平衡常数只和结合位点的位置有关，和结合强度无关。

10.5细胞骨架与弹性梁理论p364
纤丝网络贯穿真核细胞p364
10.5.1细胞骨架分类p365
微管，肌动蛋白丝和中间丝的简介。
原核细胞有类似于真核细胞骨架的蛋白质p367
10.5.2细胞骨架纤丝的刚度p367
细胞骨架可看作弹性梁的组合p367
细胞骨架刚度的来源和改变，实验研究方法。【例】听毛细胞里面的肌动蛋白丝束。
10.5.3细胞骨架的屈曲p369
屈曲：梁的两端受压力，使得梁从直线型变得弯曲。
梁受足够大的压力会屈曲p369
10.5.4屈曲力的估算p370
总能量=弹性能+外力做功
存在临界力，到外力小于临界力时，梁趋向于保持直线，当外力大于临界力时，直线的梁不再是稳定结构。
较长的梁对应的屈曲力较小p371

10.6梁与生物技术p372（人造力学装置）
生物功能化的悬臂梁和分子识别p373
生物功能化的悬臂梁的弯曲反映了弯曲能和表面自由能之间的竞争p373
总能量=上表面的表面能+下表面的表面能+弯曲能

10.7总结p375
不同功能的生物实体，因为相同的几何构型，可以用同样的模型来描述。
第十一章 生物膜的弹性
11生物膜的弹性p382  