其他

- English Exposed 中国人常犯的英语错误(P13-23)
  "article 冠词
  definite article 定冠词
  indefinite ~ 不定冠词
  zero ~ 零冠词
  
  基本观点：读者是否能明确知道我所指示的对象？我是不是想/能不能唯一的指出这个名词是第一无二的对象？如果上述答案为yes，就要使用the
  
  "
- 技术大停滞 第三版
  "过去 200 年的技术飞跃，让人类逐渐形成了一种思维范式：技术会不停地快速发展下去。
  
  "
- 学习观 YJango
  "https://space.bilibili.com/344849038/video?tid=0&page=2&keyword=&order=pubdate"
  - 01 好多人一辈子都没搞清什么是学习
    "学习和记忆的不同。
    例子：小学数学是记忆，答案都靠背。中学后才是学习，答案需要通过方法计算出。
    
    记忆：容量有限、难以集齐
    学习：找出知识、压缩规律"
  - 02 为什么学习要“先把书读厚，再把书读薄”
    "知识的描述 vs 例子(问题-答案)
    先学例子，然后构建知识，最后验证"
  - 03 十年学不会英语？其实你早就学会了“英语”
    "大脑分为思考区和运动区
    思考区适合数学、推理
    运动区适合协调，学英语应当使用运动区
    
    使用运动区的方法在于，不要英语-中文-回答，而是英语-回答"
  - 04 为什么你解题时毫无头绪
