其他

- 研究生论文整理
  - 多目标优化
    - Multi-Objective Optimization Using Evolutionary Algorithms:An Introduction
      - url
        "https://xueshu.baidu.com/usercenter/paper/show?paperid=1n140cu0mk0t0a70tc5h08909k248050&site=xueshu_se&hitarticle=1"
      - 总结：遗传算法 多目标优化 入门
      - EO Evolutionary Optimization  进化优化
      - EMO Evolutionary Multi-objective Optimization 进化多目标优化
      - EO 下的单目标优化
        - 不需要梯度信息、是一种直接搜素算法
        - 迭代中使用一组解（种群），而不是一个解
          "好处：可以并行处理、可以找到多组最优解"
      - EO 下多目标优化
        - 术语
          - 解。解是一个向量 x = (x1,x2...)
          - 目标空间。目标（或者说目标函数）有多个，f1(x), f2(x)，构成一个多维空间
          - 和单目标的显著区别——目标不止一个，所以"适应度"这个概念需要重新定义
            "单目标下的适应度，那就是接近目标的距离，一维下的距离只有一种定义（或者说远近方式只有一种定义），一维下说A比B更接近C，（A-C-----B），没有人提出疑惑。但是多维下就不同了"
          - 支配 dominate。解x1支配x2，即
            "所有目标f1(x1)，f2(x1)...，均不劣于f1(x2)，f2(x2)...
            且至少有一个占优"
          - 不被支配点non-dominated points/Pareto-optimal points、不被支配面 front/Pareto-optimal front.。在该面上移动，说明牺牲了某些目标，而更接近另外的某些目标
            "不被支配点 x，指的是没有点支配它。所有的不被支配点组成不被支配面"
        - 目标：寻找Pareto-optimal front上的点，进一步寻找大量的、足够分散的、在Pareto-optimal front上的点
        - 在超多目标下Pareto-optimal front的不足。超多一般可指4以上
      - 生词
        "stochastic  operators  随机算子
        deterministic  operators  确定性的算子
        elite-preservation 精英保留（遗传算法）
        pros and cons  正面和反面
        degenerate 退化、简化"
- [讲座]高压直流输电系统运行特性、仿真计算与系统调试 雷霄 能源互联网双创讲坛
  - 运行特性
    - 特高压直流工程概况 典型参数800kV/4000A/8000MW
    - 反馈控制系统 监视、判断、操作、反馈
    - 两个问题：稳定工作点、控制。故障回复后重新找到稳定点
    - 控制原理：整流端、逆变段协同，主调、辅助调节
    - 控制保护系统：分层、冗余、网络化、集成
    - 直流接入系统
  - 仿真建模
    - 离线电磁暂态
      "不同准确度、速度的模型
      
      建模 数据输入 校核 稳态、暂态校核
      
      实际应用：重现现场录播，故障重现"
    - 通用简化模型
      "标准化 "
    - 实时数模混合仿真
      "一次数字 二次模拟"
  - 系统调试
    "投运前最后把关"
    - 分析、确定项目、现场实施、方案编制、计划安排、调试总结
    - 系统分析计算
    - 调试方案编制
      "直流站调试、直流系统调试"
    - 调试项目内容
      "调试目的
      
      单极->双极
      
      常规项目 差异化设计
      
      安控协控调试"
    - 团队介绍 数模混合仿真实验室
  - 在线互动
- 中華禮儀與風俗笔记（大一下公选课）
  "中華禮儀與風俗
  朱冶 
  zhuye2015hust@163.com
  考试，ppt
  分数申诉 5 30
  one
  衣食住行 歲時節慶 成年 婚禮 喪葬 祭祀 宗族 祠堂 禮物 人情書信 宗教
  風俗 禮儀 因俗制禮 以禮變俗＊
  風
  八風(八面)風動蟲生 故蟲八日而化  八節之風(節氣、節日)上元(元宵)，中元(鬼)  四海之內，咸感朕德，时乃風  風以動之，教以化之  傷風敗俗 民風不古
  (自然條件)
  俗
  習也 鳥數飛也 相效
  (人文 社會)
  沒有教義群眾信仰，沒有理論的民眾實踐
  一個社會裡爭論最少的態度或者行為
  特點 集體性 模式性 傳承性 穩定性 規範性 服務性
  禮
  履也，事神至福。古意，祭祀的禮儀。
  祭儀，宗法親屬。
  禮 區分親疏
  儀，度也。
  禮儀 思想內容的統一。
  儒家 因俗制禮 冠禮
  禮記 鄉飲酒禮 遵長愛幼 明白是非
  族群和禮俗
  胡化與漢化 胡服騎射(趙武靈王)
  椅子 床(胡床，架子床)
  宗教和禮俗
  (現狀 香火旺盛，禮俗不在)
  中國 宗教寬容 宗教多元 五教同源
  two
  (選班長：王曄)
  宗教與生命禮俗  戒殺生  因果報應
  六道(天道，人道...超越輪迴，追求解脫)
  百姓相信宗教的力量。保佑生育，轉女為男。
  喪葬祭祀 水陸道場(道教，超度亡靈)
  宗教和民俗(觀音的性別轉化，南宋時—本土化，世俗化)(關帝信仰，媽祖)
  【第二講】歲時節令禮俗和文化意義—中國人的思維世界
  剛過，春分。將來，清明。
  清明和寒食節隔得近，所以後來合在了一起。(汉以前寒食节流行，介子推。禁火，上坟)
  万年历，历书。百科全书。皇帝制定。....通书，通胜
  总结：中国人把历史和命理结合了起来，相信世间一切事物的吉凶和时日更替有相应的联系。
  天干地支
  10天干12地支
  主要的歲時節氣
  原理：根據太陽在黃道的位置，自然現象，農事
  二十四節氣歌  一月兩個節氣
  立春活動：打春，打牛，從懶惰打醒
  歲時節慶的力量與召喚
  春節和春運。年關，債務清算
        白毛女，智取威虎山
  消失的節日。人勝(正月初七，女媧造人。初一到初六，造出雞夠動物...)，中和(二月二，龍抬頭。)，上巳節(三月三，地菜煮雞蛋。尚子節，生育，约会)
  清明，端午，中秋，恢复法定。原因：工业化，城市化...
  (古代，宵禁。只有元宵节除外)
  元旦→春节  1912年，元旦变成西历   三元，三始  换门神(唐时，尉迟敬德，秦叔宝)  贴春联(桃符→春联)  拜年(宴饮。亲自拜年，送“謁，刺”)...
  元宵/上元节(新年第一轮元月)
  春社，二月中，社日，春分前后，祭祀土地神，祈求丰收(春祈秋报)社会，社火，元明后衰落。
  three
  **416ppt
  夏天的节日
  端阳 纪念屈原？介子推？伍孑胥？祭祀龍？活動：懸艾，菖蒲，龍舟...长命缕，九子粽
  秋天
  七夕 中国情人节 七巧节
  七月半 道教 中元节 佛教 孟兰盆会 鬼节 超度亡灵
  中秋 团圆 妇女回娘家
  男不拜月，女不祭灶。走月亮，盛装出游，偷月亮菜。
  重阳 极盛而衰
  登高，赏菊，茱萸
  冬天
  冬至 煮饺子 南方 汤圆
  九九消寒图
  庭前垂柳珍重待春风
  腊八 祭灶(腊月二十三)
  四.节庆的传统意义
  平时压抑，所以过节隆重
  【第三讲】衣食住行
  大礼之初，始于饮食 礼记
  袁枚 随园食单
  远古吃饭礼仪，很不同
  箸 筷子 不能插饭上，不能掉落
  分餐与合餐 盆菜 王力 劝菜
  食具变迁
  一箪食一豆羹 人为刀俎我为鱼肉
  饮食礼记 主要体现在宴请上
  流觞曲水 上巳节 流杯池
  无酒不成席 献 酢 酬 旅酬 无算爵
  《论语》惟酒无量(不记数)，不及乱
  坐次 序辈 序齿 序爵 序科(科举年岁)
  行
  坐
  坐如尸 坐不中席 箕踞
  立
  齊
  行
  男右女左
  趋 卑者表恭敬
  相见 拜
  拱手与叉手 揖 打恭
  出行 驛 水海运
  four
  衣 唐装，旗袍，中山装
  （求职）男 西装 女 套裙 稳重，自信，仪式感
  衣服 体现 等级 场合 审美 区别身份
  各种头巾 明代要戴网巾
  颜色 秦朝黑 汉朝红 唐代黄  高官大红大紫 庶民青綠  伶人绿 绿帽子 明乌纱帽
  衣服纹饰 官员等级
  住 汉族 都城 王宫 民宅
       少数民族 干栏 窑洞 蒙古包 土楼
  汉族 堂室解构 影壁 萧蔷
  风水 汇丰大厦 大炮
  华中科技大学 武汉大学
  【第四讲】
  冠礼与嫡礼
  生命:诞生，成长礼
  生，进也，像草木生长出土上。
  妊娠，娘家或其他亲戚来祝贺。送补礼。鱼肉，鸡蛋。主家招待。
  禁忌：兔子，螃蟹（凉性），鸡肉，狗肉，辣椒，不参加红白喜事。孕妇不吉，胎儿保护。（同类互感）
  预测男女：占卜算命。酸男辣女，儿勤女懒。女儿，弄瓦之喜。男的，弄璋之喜。（诗经）
  转女为男（佛教） 雄黄转男。
  胎教 吹笙（催生） 红漆筷子（快） 不能再娘家生孩子  临产送礼分痛 
  产儿报喜 抱襁褓（模拟子宫）
  洗三：三朝礼 身上打葱（聪明）
  艾草 床公床母
  小儿 开奶 开荤 品尝黄连（吃苦）
  满月礼 小儿满月 产妇出月 宴席 剃胎发，明孝宗 出门游
  百衲衣（很多家的衣服碎步）
  小名（粗野，好养）百天才有名
  周岁 抓周  测 慧根
  five
  诞生成长礼，婚礼
  视频：朱子婚礼 双方父母拜祖宗
  新人拜父母  母让新人和 互相拜 拜祖先 拜天地 拜双方父母 合卺礼（交杯酒） 拜众宾客  离开
  six
  宗族和礼俗
  今天的“存在”
  祠堂 排位 姓氏 宗祠 宗亲会
  太庙 皇帝祖先
  庙号 告庙 谥号（夸耀，评价）
  乔家大院
  犯罪和宗族（升祠堂问案） 家法
  瞿同祖 中国法律和中国社会
  比较：中国宗族 印度种族 美国俱乐部（人类组织形态）
  宗族 形成的核心：世袭
  基本细胞：家
  条件：父家长制
  同姓：拟
  礼俗的活化石：婚礼
  最重礼仪：喪礼（一等亲 竹杖 粗布衣服 ）
  出没出五福
  九族  父4 母3 妻2
  菱形結構
  最后一堂课
  （超级人多）
  礼物的流动 互惠原则和社会网络
  禮物的含義
  （孔子）玉玦（圓有口）（訣別） 玉環（圓滿）
  定情信物
  同心結 香囊 鏡子 簪子 玉珮 紅豆 花椒 頭髮
  禮物：交換的媒介
  （孫子從美國來）奶牛
  （孔子）陽貨
  （禮記）致馬資于有司  贈從者
  （類書）開店 送 回
  禮品種類
  笏
  說話 菲儀 芹献
  厚贈 厚赆
  禁忌 時鐘 綠帽子 杯具 菊花 梨 傘 扇子 鞋子 （同類互感）
  贅
  雁 雞
  禮尚往來  報—社會關係的基礎
  報答 報仇
  養兒防老 種樹求蔭
  服喪三年 子生三年，然後脫父母之懷 犧牲獻祭 降福
  禮物分類 隨禮 送禮（工具性）
  隨禮（儀式性，記賬）
  生前送禮  死後送禮
  孝敬 壓歲錢 不記賬 單向流動
  溜須 拍馬（說人好就說馬好）（巴結性禮物）
  特征
  互惠 長期 不打破社會等級地位（親戚 親遠同，送的錢同不以地位不同而不同）
  避免把回禮變成還債 禮大壓死人
  不要回禮太短  種類不同
  禮  表達感情 千里送鵝毛，禮輕情意重（雲南）
  麥琪的禮物（歐亨利）"
- 瑜伽(大二上體育課)
  "&【總結】大學體育課實行選課，大二上學期選了瑜伽，雖讓當時沒覺醒，不過去上課是很正常的感覺。瑜伽課選了許多“招式”，最後考試是做一個長動作，像太陽星敬禮，然後再從所選的小動作中抽取一個完成。喜歡瑜伽課放鬆的狀態，大三上以後沒有了體育課，感覺是不明智的制度呢。
  ​
  三角生长式（两脚大开立两个肩宽，双手平，先动脚）
  猫式(吸气抬头，呼气腰，吸气还原，吸气大麦式)
  虎式(前后拉)
  眼镜蛇式(臀部后移开始，不要前移)，
  树式（并拢站直，昨天脚尖地，再起，双手起）
  风吹树式（两脚肩同宽，双手上合，顶窾，左右）
  梨式(躺，掌心下)
  鱼式（躺，掌心下，先吸气呼气压手，再吸气呼气起来，头顶地面）
  Ω蹬自行车式（躺，上蹬，前绷紧，绕，收）
  新月式（垫子顶端，下来，左脚后退，放，双手上合十，后，前，然后双脚后退开换脚）
  蝴蝶式(手掌跟压膝盖)
  Ω牛面式(右脚立起来，两手慢慢展开，平举，右手在下面)
  单腿交换生长式（坐，折叠左腿，双手脚踝，几秒，然后抚摸着腿起来，然后交换脚）
  背部生长式（双腿伸直，坐，抓脚踝，背伸直，看前方）
  斜把支撑 （直接来）
  下犬式 （猫式的开场）
  战士一二三式（一，大开立，双手升天，左右，脚，最后慢慢收。二，平举起来，弓步。三，肩同宽，双手上合十，左右，动脚，丁字。）
  Ω脊柱扭转（坐，左脚放右脚，右手抓左脚左脚踝）
  绕臂扭转（与肩同宽，手大开，左转，手绕，摸肚脐眼）
  Ω骆驼式（跪，两脚开立与肩同宽，手上，摸脚后跟，左手，右手，然后左手起。）
  左右摇摆（躺，双手开，脚弯曲，左右放，眼睛看另一边）
  蹲式（站起来，双手向上，尖脚，下，中间阿弥陀佛，起。上体不超越大腿）
  船（坐，抱膝关节，都伸直）
  桥（躺，膝关节弯曲，手把背撑起来，放手）
  倒箭（....）
  弓（趴，要憋死，双手抓脚，起来，小心下体疼）
  向太阳星敬礼（下周考试）
  敬礼 脊柱后弯 前弯 弓步 下泉 斜板支撑 眼镜蛇 下泉 新月式 前 后 敬礼"
- 愛情心理學筆記(大一下公選課)
  "&
  爱情心理学
  认识的人  覃聿楚 土本，吴灿 电气，曾炳蜂 公管，刘赫 物理，傅坤豪，丁宙，王凯，汪玉康，王宇祺，刘赫
  第一节课
  爱情的意义：修复内心伤痛(焦虑，不确定性。父母)
  牺牲(父母)
  （美女的诞生）修复自卑
  焦虑，小时候母亲不在
  进化论看爱情：择偶行为 经历
  爱情三角理论：激情.动机(投射) 亲密.情感 承诺.责任
  一见钟情的原因：和父母类似，相似，相反(世界观)
  激情作用(一个测试)
  作业：认识10个新朋友
  第二节课
  课前视频：
  女对人敏感，男则是事物
  男的：看一个新闻。男主播，记忆好。女主播，聋了。
  同情心，确实女多
  情绪理论：躯体反应先于情绪，解读情绪反应
  依恋，两个人跨时间空间的感情联系。与父母的相处，形成你和他人的关系预期，进一步影响你的人际关系。家庭对人的影响比我们意识大。(以后所有的关系，是和父母的关系的翻版).eg(无法建立亲密关系)
  对恋爱关联影响最大的：父母家人，同学朋友，文学作品...
  父母影响：
  A父母爱，理解，关心  
  B父母责备—靠不住—回避(逃避，不求人)    
  C父母有时爱有时不爱—不知道父母是否爱自己
  ——形成的依恋类型——
  A安全型(相信别人)
  B回避型(别人太近，感觉不舒服，不相信有人真的爱他)
  C焦虑型(对方是不是真的爱我？想要强烈在一起，反而吓跑对方)
  安全型，关系稳定，责任感多   
  焦虑型，不稳定，冲动反应强烈   
  回避型，难开始恋爱，责任感低
  第三节课
  从第一印象到亲密关系
  人际吸引原则：空间近，熟悉度，相似性(提升关系的燃料—人需要认同，影响承诺水平)，互惠式好感(赞赏对方要正确，自然)，外边吸引力(最开始很重要)，绅士风度
  最吸引的因素：女在身材，男在身高
  (其实你比你想象的还要美丽)——视频欣赏，画家话自己描述他人描述
  搭讪
  怎样确定我是在喜欢一个人
  作业：心目中
  第四节课
  上节课回顾
  魅力男生女生(调查结果)
  怎样确定我是在喜欢一个人
  怎样确定别人喜欢我
    身体距离，面对面闲聊3分钟以上
  暧昧
  变味的暧昧
  谁是最适合你的人？
  首先了解自己/扩大基数，选择范围广/有一定的了解/价值观一致/满足你最重要的需求/没有完美的人
  如何表白？
  表白前的基础/态度真诚，立场明确/表白前暗示，试探/当面表白/给对方考虑时间/不要给对方太大压力
  女孩是不是追来的？
  对方是人，不是物品/双方平等/展现自己的魅力/付出是真情流露，而不是牺牲
  模拟表白举例
  细心感人/高调浪漫/简单直接
  如何表白？
  态度温和，立场坚定
  表白被拒绝心态调整
  调整归因方式/根据态度后续计划/切忌死缠烂打/表白只是一个表达
  将爱情进行到底
  (太复杂，老师不好讲)
  恋爱的不同阶段
  热恋期/磨合期→←稳定期(交替)/认识到每个阶段的特点并调整心态
  问题调查
  情侣一般聊什么/恋爱看重什么/吵架常用语句/一方心情不好，另一方.../怎么体现爱
  沟通深度
  事情(不要只讨论事情本身)，观点，感受，个人，非个人
  两性之间的基本差异
  在感情中的需求有所侧重
  第五节课
  （因为补清明冲掉的课，没有来）
  第六节课
  正确认识同性恋
  同性恋：成熟期，正常生活（有男有女），持续，性爱倾向
  很多人在青春期一段时间有同性恋倾向，后消失
  不是性变态
  当爱已成往事
  如何看待分手
  恋爱结果之一
  痛苦但未必是坏事
  有关分手的原因
  不要纠结原因
  分手要注意什么？
  分手阶段
  个体——思考不满意
  两个个体——讨论
  社会层面——想其他人宣布
  个人层面——走出来
  结束爱情的能力
  需要勇气与智慧
  处理是否得当，对回复很重要
  需要一个‘仪式
  给自己哀悼的时间
  给主动分手的人
  不轻易分手，决定后坚定
  当面分手，避免指责对方
  分手后尽量避免接触
  被动方
  原谅自己对方
  回忆
  不要快去开始另一段
  心里调节
  找亲朋好友陪伴
  转移注意力
  建立生活多个支点
  理智分析双方不合适的地方，自己曾经不愉快的经历
  保持生活规律
  不要急于心情变好
  第七节课
  上节课问题 “如何安慰失恋的ta”
  婚姻与家庭
  如何理解婚姻？ 什么是婚姻
  一段关系，两人携手成长的机会
  婚姻是方向而不是结局
  成熟的爱的表现方式
  家庭的生命周期
  婚姻 家庭开始
  家庭界限的确立！主人！
  角色的转换，不再是儿子女儿，是丈夫妻子
  夫妻相互的适应
  第一个孩子出生
  孩子青春期
  父母调整和成年孩子的关系（重心的转移）
  照看第三代
  疾病，死亡
  看待以下事项
  求婚 婚礼 裸婚 婆媳关系 伴侣父母孩子排序"
- 苏轼逗比
  "1.想我当年住惠州嘉佑寺的时候，一天跳啊跑啊到了松风亭底下，果然累得不行了，怎么办啊！超想去亭子里休息啊，可是还有点远诶，纠结啊，我走还是不走，这是个问题，一把老骨头麻烦事就是多。（一分钟..两分钟..三.）——在这里就不能休息吗？真笨啊。（一放松老骨头就散了）我真聪敏，以后万一被抓去充军，前面是敌人，后面是军法，干脆一屁股坐地上，赖着不动算了。
  
  （原文：余尝寓居惠州嘉佑寺，纵步松风亭下。足力疲乏，思欲就亭止息。望亭宇尚在木末，意谓是如何得到？良久，忽曰：“此间有甚么歇不得处？”由是如挂钩之鱼，忽得解脱。若人悟此，虽兵阵相接，鼓声如雷霆，进则死敌，退则死法，当恁么时也不妨熟歇。） 
  
  
  
  2.两个学渣很有想法，一个说：我要吃饱了睡，睡饱了吃。另一个说：我要吃了再吃，哪有时间睡？——后来我到庐山旅游，听导游说这里有个奇人，天天睡觉成绩好，我看，还不如那两个学渣的吃睡来的香。
   
  （原文：有二措大相与言志。一云：“我平生不足，惟饭与睡耳。他日得志，当吃饱饭了便睡，睡了又吃饭。”一云：“我则异于是。当吃了又吃，何暇复睡耶?”吾来庐山，闻马道士善睡，于睡中得妙。然吾观之，终不如彼措大得吃饭三昧也。）
  
  3.韩愈同学是摩羯座的，真巧我也是。他一辈子被骂成狗了，我也差不多啊。
   
  （原文：退之诗云：“我生之辰，月宿直斗。”乃知退之磨蝎为身宫，而仆乃以磨蝎为命，平生多得谤誉，殆是同病也。）
  
  4.石塔屁颠屁颠的跟着我，“这一路风尘，可惜没看到石塔宝宝。”（跳）“俺就是呀！”“你身体有缝。”（张嘴）“啊~我没缝，天下蝼蚁该怎么吃好呢？”
  
  （原文：石塔来别居士,居士云：“经过草草,恨不一见石塔.”塔起立云：“遮个是砖浮图耶?”居士云：“有缝.”塔云：“无缝何以容世间蝼蚁?” 坡首肯之。）
  
  5.唉，这几天给人守墓，钱都被偷了，还好我工资送了人，总比全偷了舒服是不？
   
  （原文：近日颇多贼；两夜皆来入吾室。吾近护魏王葬；得数千缗；略已散去；此梁上君子当是不知耳。）
  
  6.欧阳修同学有高论：行船惊恐症，船员汗渍处刮得灰，和丹药泡服，即愈。他解释说：这个单子是有根据的，以前就有一单，旧扇子入药可以止汗，我随意发挥了一下呗。
  我听了顿悟：笔杆烧成灰可以救学渣...要想胆子大，舔舔樊哙的盾，想要变美，闻闻西施的耳环。
  欧阳修同学听了哈哈大笑。
  
  （原文：欧阳文忠公尝言：有患疾者，医问其得疾之由，曰：“乘船遇风，惊而得之。”医取多年舵牙为舵公手汗所渍处，刮末杂丹砂茯神之流，饮之而愈。今《本草注别药性论》云：“止汗，用麻黄根节及故竹扇为末服之。”文忠因言：“医以意用药多此比，初似儿戏，然或有验，殆未易致诘也。”予因谓公曰：“以笔墨烧灰饮学者，当治昏惰耶？推此而广之，则饮伯夷之盥水，可以疗贪；食比干之餕馀，可以已佞；舐樊哙之盾，可以治怯；嗅西子之珥，可以疗恶疾矣。”公遂大笑。元祐六年闰八月十七日，舟行入颍州界，坐念二十年前见文忠公于此，偶记一时谈笑之语，聊复识之。）
   
  "
