历史

- ⭐世界史
  - 古埃及
    - 早王朝时期(BC3100-BC2686) 统一
    - 古王国时期(BC2686-BC2181) 金字塔
    - 第一种中间期(BC2181-BC2040) 分裂
      "国王把土地、人口给予神庙、贵族，导致后者势力强大，最终埃及分裂"
    - 中王国时期(BC2040-BC1786) 重新统一
    - 希克索斯人入侵的王城
    - 新王国/帝国时器(BC1570-BC1085) 赶走入侵者 埃赫争霸(BC14/13) 埃赫那吞改革 海上民族入侵 神庙篡权
    - 后期埃及(BC1085-BC525) 国家贫弱 波斯统治
  - 西亚
    - 苏美尔文明
    - 阿卡德王国(BC2371-BC2191) 萨尔贡 库提人消灭
    - 乌尔第三王朝 赶走库提人
    - 古巴比伦王国 汉谟拉比
    - 亚述(早期BC3000 帝国BC700)
    - 赫梯(早期BC2000)
    - 腓尼基(早期BC3000)
    - 以色列犹太国(BC1000)
    - 新巴比伦(BC~600) 尼布甲尼撤二世 吕底亚 米底
    - 波斯帝国(BC550-BC330) 居鲁士 高墨达暴动大流士改革 亚历山大灭
    - 塞琉古王国/安息帝国/贵霜帝国
  - 希腊
    - 区位地理
      "爱情海 希腊半岛 小亚西部
      半岛多山 农业不发达
      出产 葡萄 橄榄(商品) 大理石(艺术作品、神庙) 陶土(制陶)
      区位 地中海 航海商业发达 内陆多山交通不便 妨碍内部统一
      远古居民 多批居民来到希腊 原住民已消亡 希腊人BC25C来到
      Hellas/hela/"
    - 爱琴文明(克里特、迈锡尼文明BC20-12) 早期国家
      "青铜时代，克里特、迈锡尼出现国家
      近代才考古发现 谢里曼"
    - 荷马时代(BC11-9)
      "铁器时代，多利亚人南下，爱琴文明毁灭"
    - 古风时代(BC8-6) 城邦开始形成
    - 古典时代(BC5-4) 城邦极盛而衰
    - 马其顿统治时期(BC4L-AD2M) 亚历山大帝国
    - 小知识
      "亚里士多德
      	“我爱我师,我更爱真理”，对西方影响很多。中国语境下就很难出现这样对知识的思考。
      	西方作品，都存在“针对物”。是为了驳斥才写书。学术脉络
      	西方各种作品，不是单独看能看懂的，他们都有各自的“靶子”，都是和别人的的观点有矛盾，交手后才写出来的。要看懂西方作品，还要看懂它的靶子是什么"
  - 罗马
    - 建城 王政时代(BC753-BC510)
      "七个国王，最后一位暴政，民众不满，推翻建立共和国"
    - 共和国时器
      "最高领袖 执政官 两名 任期一年 公民大会选举
      元老院 王政时期已存在 立法资政机构 300贵族组成"
      - 平民贵族斗争
        "早期：贵族垄断政治，执政官也是贵族
        平民只有选举权
        
        第一次撤离运动 前496 平民离开罗马到山丘
        贵族需要平民作为兵源，因此妥协，新设立保民官，保护平民权益
        
        十二铜表法 前449 之前习惯法，解释权在贵族，因此平民要求制作成文法
        
        平民当选执政官、官员对平民开放、元老院出现平民贵族"
      - 征服意大利
        "北部高卢人摧毁罗马城"
      - 三次布匿战争 迦太基
      - 西西里奴隶起义
      - 格拉古兄弟改革
      - 马略军事改革
      - 同盟者战争
      - 苏拉独裁
        "内战中，权力渐渐落到军事家手中"
      - 斯巴达克起义
      - 前三头同盟
      - 后三头同盟
    - 帝国时代 屋大维 基督教 戴克里先 君士坦丁
- 極簡醫學史 Roy Poter
  - 第一章 疾病
    "採獵社會沒有大規模傳染病，因為人居無定所，污染物不會堆積。
    到了農業社會，污染物堆積，家畜體內的病原體，食物存檔導致的鼠蟲繁殖，以及擁擠的居住環境，才導致了大規模傳染病。
    貿易戰爭征服，使得傳染病傳播到世界其他地方。北美引進黑奴，就是因為土著民族因為歐洲的傳染病大量死亡，勞動力不足。
    
    傳染病沒有把人類趕盡殺絕，但是新的傳染病一個又一個襲來，讓人措手不及。"
  - 第二章 醫師
    "醫師醫術知識提昇，但是醫患關係卻在退步。
    醫學是自然科學還是人文科學之爭。
    一百年前，醫生的行醫還是以塑造良好的個人形象為主，親切待人，現在確實一張處方趕人。"
  - 第三章 身體
    "古代羅馬有身體解剖研究，後來成為禁忌。 
    文藝復興後，解剖學快速發展，但很長一段時間對醫學幫助不大。"
  - 第四章 實驗室
    "文藝復興開始了科學研究，然而十九世紀才開始有政府指導的大學型科學研究。
    醫學開始蓬勃發展。"
  - 第五章 治療
    "伴隨實驗室研究，藥物研究也逐步開始，從植物分離有效物質，到人工合成。現在藥物濫用情況嚴重。"
  - 第六章 外科醫學
    "外科由來已久，尤其在戰場上。
    但是外科一直不認為是科學，而是和剃頭類似的手工藝。
    麻醉和消毒的出現才真正改變了外科手術。从以往的四肢手術，逐漸發展到腔室手術。"
  - 第七章 醫院
    "醫院出現在大城市，救濟老人，關押傳染病人也是其最初目的。
    精神病院的存在。
    
    醫院收到懷疑：醫院收容傳染病人，結果發生院內傳染。病人不敢去醫院。
    消毒出現後，醫院才好轉。"
  - 第八章 醫學與現代社會
    "醫療从個體走向集體盈利事業。
    私有到國有，健康護照。
    健康保險。"
- 聖經時代的歷史 韓承良神父
  "http://www.sbofmhk.org/pub/body/dproduct/d4_download/media/books/index.html"
  - 舊約時代的歷史
    - 上卷
      - 古代的中東
      - 聖祖時代
    - 中卷
    - 下卷
  - 新約時代的歷史
- 全球通史 从史前史到21世纪
  - 第一编 史前人类
    - 1. 食物采集者人类的起源
    - 2. 食物生产者 农业的产生
    - 历史的启示 人的可塑性
      "人类本性不爱好和平，也不倾向战争，既不倾向合作，也不倾向侵略"
  - 第二编 欧亚大陆的古典文明（~AC500）
    "古代文明->蛮族入侵->古典文明->蛮族入侵->中世纪"
    - 3. 古代文明
      - 文明起源
        "农业技术发展->生产剩余->阶层分化->制度变化->文明
        
        注意 技术和制度是相互影响的"
      - 文明传播
      - 文明类型
        - 美索不达米亚
          "环境不安全-->悲观色彩"
        - 埃及
          "大河流域，环境可预测-->自信乐观"
        - 克里特 米诺斯文明
          "贸易，而非农业，因此两性平等
          岛国，因此城市不设防"
        - 印度河
          "保守 高度计划性
          
          详情、原因不明"
        - 中国 商朝
          "地理位置的封闭性"
      - 游牧民族
        "游牧民族入侵，古代文明纷纷崩溃
        
        原因：马、铁器"
    - 4. 古典文明 欧亚大陆整体化（BC1000~AC500）
      "技术 商业 文化"
    - 5. 希腊罗马文明
      - 古代文明：克里特
      - 古典文明：城邦民主
        "前期 黑暗时代
        早期 雅典民主
        全盛 希波战争
        晚期 婆罗奔尼撒战争"
        - 希腊的独特之处
          "1. 土地贫瘠
          	自给自足的农业
          2. 多山，城市间交流少
          3. 海岸线长，大部分城市可以通海
          	人口压力大时，海外殖民
          
          -->殖民地和本土贸易
          -->本土经济发达
          -->商品经济、农夫负债、新型贵族...社会矛盾激化
          -->政治变革
          	大部分城邦开始君主统治、僭主
          	特例：斯巴达、雅典"
      - 希腊化时代：亚历山大 文明交流
      - 罗马
        - 早期共和国
          "亚平宁半岛平原->因此能统一
          罗马人开放的心理->愿意给其他民族人以公民权
          
          民主化趋势..
          
          布匿战争 迦太基"
        - 后期共和国
          "布匿战争->开启以战养国模式
          统一地中海
          
          连续的战争，国内农民破产，因为大量奴隶进入国内，奴隶主吞并农民土地
          农民流连失所->加入军队
          军队从以前的公民军，变为常备军。士兵不再效忠国家，而是指挥官
          
          大量财物进入罗马，文化败坏
          
          奴隶起义四起，军权增强，夺权斗争，共和国消亡"
        - 早期帝国 BC27-AC284
          "屋大维 奥古斯都 建立有效的制度
          四昏庸皇帝
          五贤帝"
        - 晚期帝国 AC284-AC476
          "五贤帝去世
          
          军人拥立皇帝，混乱时代
          
          戴克里先 君士坦丁 改革 300~
          
          外敌入侵，灭亡"
    - 6. 印度文明
      - 与西方完全不同的道德：种姓、杀戒、轮回、因果报应
      - 1. 雅利安人入侵 -> 种姓制度
      - 2. 祭祀旧势力 VS 新型贵族 ->斗争 ->乱世->宗教
      - 3. 孔雀帝国（BC300~BC200） 旃陀罗笈多
      - 4. 混乱500年
      - 5 笈多帝国（BC300~）
    - 7. 中国文明
      "没有祭祀阶级 现世主义
      
      东周->东晋动乱时期"
    - 8. 古典文明的终结
      "论点：古典文明都受到了游牧民族入侵，但是东方民族赶走、同化了游牧民族，而西方没有。西方一直收到游牧民族摧残，旧制度破坏，在废墟中产生了新文明
      
      整个欧洲，被北欧人、蒙古人入侵，帝国崩塌，民族国家兴起"
    - 历史的启示 文明是诅咒还是福音？
  - 第三编 欧亚大陆的中世纪文明（500~1500）
    - 9. 欧亚大陆完成整体化
      "伊斯兰教帝国、蒙古帝国
      商业、技术、宗教的联结"
    - 10.伊斯兰教兴起
      - 穆罕默德
        "	569出生。40岁悟道，死后教会被信徒记录为古兰经。
        	要求信徒每日履行宗教仪式，这成为了一种特有的社会生活方式。
        	古兰经包含万众。包括信仰、社会生活规范、政治制度。
        	伊斯兰教不存在宗教和国家。没有世俗生活、宗教生活之别。
        
        	被当地人赶走，到了麦地，建立神权国家。"
      - 征服时期
        "穆罕默德去世，各个部落四分五裂。
        哈里发是被推选出来的宗教世俗首领，统一了部落。
        并由此开始征服外部世界。
        到750年，阿拉伯帝国从西班牙到印度，连绵无垠。"
      - 从王国到帝国
        "非阿拉伯穆斯林信徒增多，希望享有和阿拉伯穆斯林同样的权利
        内战，新王朝成立。"
      - 帝国衰弱
        "和罗马一样，因为帝国庞大、开支问题、蛮夷入侵
        最终阿拉伯世界分裂。
        
        十字军东征。（1000年-1100年）
        在西亚建立了类似西欧的封建国家，但是底层穆斯林没有倍同化
        1200年，重新被伊斯兰占领"
    - 11. 突阙人和蒙古人入侵
      - 突阙人入侵
        "什么是突阙人？
        	一个语言群体，由多个民族组成。位于中亚内陆。
        
        收到伊斯兰教影响。原先是阿拉伯人的雇佣兵。
        随着伊斯兰帝国衰落，突阙人成为中亚的主人
        
        往西击败拜占庭
        往东击败印度。——印度失败在于其种姓制度、社会割裂。英国人能占领印度同理"
      - 成吉思汗的征服和蒙古帝国
        "因为生活在草原、马背上，所以蒙古人凶猛善战
        
        蒙古帝国"
      - 蒙古帝国衰落
        "原因：能战但不能守
        蒙古人人数少、原始"
      - 突阙人复兴
        "突阙 在印度、拜占庭的扩张
        
        土耳其人就是突阙人的一个分支"
    - 12. 拜占庭文明
      - 古典延续到近代的少有的传统文明，生存时间长，但是不思变，因此最终废弃、灭绝
    - 13. 儒家文明
    - 14. 西方文明
      - 西方的多元化
        - 封建制度
          "罗马帝国奔溃，政权空虚。国王把土地给下属，换取忠诚。
          土地被层层分封"
        - 采邑制度
          "罗马地方奔溃后，贸易受损，出现自给自足的农庄。农场主+农奴"
        - 教会
          "帝国奔溃，教会权力增长"
      - 技术进步
        "农奴比奴隶自由，农场主也务农，所以对技术进步有需求
        风车、水车希腊罗马时期已出现，但是奴隶社会对技术不感冒"
      - 商业得到支持
        - 君主为了从封建主中夺取权力，所以依靠商人阶级
        - 早期航海运动——都是君主出钱
      - 文艺复兴——商人兴起后，资助艺术家
- 日本战后经济史
  - 来源
    "【NHK纪录片】欲望经济史 日本战后篇 ~50年代 废墟上残留的战时体制~【MT字幕组】
    https://www.bilibili.com/video/BV1PZ4y1j7yc"
    - 战后~50年代
      - 战后经济发展的基础是战时遗留的政府收购政策
        "政府高价购买原材料，然后低价转卖给制造企业"
      - 土地改革——政府强制收回地主土地，给佃农。农民解放奠定了国家基础
      - 巨大通货膨胀(500%/年)——因为政府收购政策，导致通货膨胀，在美国强力下解决，导致通货紧缩
      - 朝鲜战争——困境下依靠战争财。从45年战败到55年，10年时间梅钢产量达到战时水平
      - 网友评论
        "日本佬其实就是不老实，嘴上说的和心理想的完全不同。
        非常善于找借口，在近代尤其善于拿美国佬当冤大头。
        什么得罪人的事都是美国佬干的，要土 改，美国的命令，要搞金融紧缩，美国，不开放国内金融市场，广场协议还是美国，要谈东亚自贸区，不行美国不同意。
        不止是嘴上，在战后美军的物资日本佬用的也比较欢，特别是石油，所以在事实上日本佬一点也不恨美国，反而有点喜欢 。
        日本喜欢美国不奇怪，欧美喜欢日本其实很奇怪，因为日本这个国家在某种程度上比社 会 主 义还要专治，搞计划经济，搞土 改，排斥外资，尤其是这个排斥外资，世界上独一份。
        在经济层面，资本处于支配地位，日本排斥外资就保持了自身非常高的独 立 性，不管日本佬怎么说，怎么被炸用什么理由，他和其他国家都是不一样的，有自己完整的自主性。"
    - 60年代
      - 总述：经济快速增长，受到怀念的年代。只要工作就有钱，而且要有钱只能工作
      - 60.1 安保条约改定 安保斗争
        "与旧《日美安保条约》相比，它增强了日美关系的对等性，很大程度上纠正了旧条约不平等的条款和内容。但是日本国民最关注和敏感的几个问题却没有得到解决：1.驻日美军、美军基地和刑事裁判权问题；2.驻日美军基地核武器化问题；3.琉球和小笠原群岛归还问题。最重要的是新条约的适用区域扩大了，大大增加日本卷入美苏战争的危险性。自日美开始修约谈判起，日本国民就掀起了战后最大规模的社会运动，即安保斗争，也被视为日本革新（左派）与保守（右派）两派的大斗争。"
      - 64 东京奥运会 加入IMF8 —— 日本重新进入国际舞台
      - 战前体制的意义 —— 战时的非市场经济，在战后发挥做作用，即国家主导经济，也是60s高度发展的保障
      - 直接金融和间距金融
        - 直接——企业直接从民间筹钱：股票、债务
        - 间距——企业从银行借钱，银行再民间筹钱，这个方法政府就可以通过控制银行从而控制经济（例如完成产业转移）
      - 东京大城市迅速发展，地方衰落，地方大失业（如50s的煤矿厂大量倒闭）
      - 弊端：贫富差距扩大，社会矛盾激增，娱乐业发展
    - 70年代
      - 中央和地方差距过大，田中角荣提出列岛改造论，即建铁路、发展地方
      - 60s的财政盈余，田中大范围扩大社会保障（退休金、免费医疗）
      - 73 中东战争 石油危机 -> 通货膨胀 日本最先摆脱（原因还是因为40s战时体制余辉）
      - 环境污染问题日益严重
      - 70s后半 发展高科技 进入"安定成长期"
- 其他
  - 罗马共和国 牛津通识读本
    - 序言
      "扩张-内战-帝国
      	导致罗马扩张的那些力量，以及扩张带来的回报引发了社会、经济和政治危机，使共和国在内战的泥沼中越陷越深。在维持一个庞大帝国的重压之下，罗马共和国的政体失灵了。最终，大权落入奥古斯都手中，他成为罗马的首位皇帝。
      
      
      
      "
    - 第一章 罗马起源
      "希腊攻占特洛伊城，特洛伊王子逃亡意大利
      双胞胎兄弟，斗争，建立罗马
      
      公元前753年，罗慕路斯以自己的名字命名了他所建立的这座城市，因而成了罗马的第一任国王。
      
      公元前510年，罗马君主政体瓦解。国王由两名通过选举产生的执政官取代，他们分别是科拉提努斯和布鲁图斯。罗马共和国就此建立。"
    - 第二章 共和国制度的完善 称霸意大利
      "前510 共和国建立 但是制度时慢慢发展起来的
      
      拉丁同盟 罗马人和拉丁人联盟，缴纳士兵
      	罗马人和拉丁人打造的同盟网络是在崛起途中迈出的关键一步。对罗马的同盟国来说，每个拉丁城市不必缴纳贡品，却需要提供一定数量的士兵，在罗马将军的带领下于罗马军中服役。拉丁人有资格公平地分享战争中获得的任何战利品，同时当外敌进犯时也会得到罗马的保护。
      
      前387 高卢攻陷罗马城
      
      前275 罗马统治意大利
      
      制度完善
      	一些富裕的平民拥有和贵族一样多的土地，但由于他们并非来自贵族家族，因此不能担任公职。
      	公元前494年，当军队受命出征之时，平民们却聚集在罗马城外拒绝行动，直到贵族做出一定的表态。这就是所谓的“第一次平民撤离运动”。
      	保民官职位产生于公元前494年第一次平民撤离运动后，最初它是对富裕平民阶层开放的唯一的官职。
      	阶层斗争的第二个爆发点源自贵族对法律的控制。早期罗马没有成文法典，司法问题取决于习俗性质的非成文法，裁决权掌握在贵族手中。比如，即便有保民官的保护，债务奴隶制同样让平民很容易受到贵族的欺凌。约公元前450年，对专制性贵族司法体系的抗争使得《十二铜表法》出炉。
      	在历经一个多世纪的持续冲突后，公元前367年通过的法律允许平民参与执政官的竞选，次年就产生了第一位平民出身的执政官。从公元前342年以后，每年度选出的两名执政官中，按要求必须有一个是平民。
      	一个全新的贵族阶层产生了，它既包括原来的贵族群体，也有来自平民阶层的显贵。到公元前3世纪早期，这个合二为一的新贵族群体已牢固确立起来。罗马共和国独特的政治架构中的三个关键要素也在这一时期成形，分别是：官员、元老院和人民大会。
      
      制度特征
      	罗马共和国时期的所有官职都存在一定的关键共性，体现在罗马人希望对个人权力加以约束。官位需要通过竞选获得，且任期有限，还需要和一个或多个同僚共同分享治权。
      	但在共和国早期，真正的权力并不掌握在某些官员手中，而在权力集体化的元老院。
      	决策由元老院提出，但还要经过共和国体制中的第三个要素即公民大会的确认后方可实施。"
    - 第三章 罗马社会、宗教、价值观、信仰
      "上层- 尊威
      下层 - 门客
      	而庇护人—门客关系也是较贫穷的罗马人所能得到的少数福利之一
      奴隶
      三段式名字
      宗教
      
      关于古人寿命
      	一旦一个人活到了二十多岁的年龄，那么这些成人的平均寿命在55岁左右。"
    - 第四章 迦太基
      "通过三次“布匿”战争，罗马最终击败了迦太基，从此成为地中海上真正的霸主"
    - 第五章 称霸地中海
      "希腊"
    - 第六章 对外战争的后果 危机
      "贫富差距扩大
      公民兵变成雇佣兵
      只对首领效忠"
    - 第七章 文化艺术
    - 第八章 帝国
    - 苏拉
    - 第九章 共和国的遗产
  - 追寻现代中国
    - 1 晚明：外部收税不足 内部宦官专权 外敌入侵
      "繁盛的商业 富裕的贵族
      明朝的太平盛世到了十七世纪初就已结束
      捐苛税杂，民不聊生，前途茫茫  
      结果大权旁落阉官之手  
      阳明学说往往会导引出违逆世俗的行径，拒斥常规的教育形式，追求新的平等主义  
      魏忠贤受到皇帝默许，于一六二四至一六二七年间，与其朝中党羽以恐怖手段翦除东林党人，许多党人因而丧命或被逼自尽  
      沿海倭寇的势力到一五七○年代已被遏制，但日本的军力却日益壮盛，及至一五九○年代，日本举兵进犯朝鲜，战况惨烈。由于朝鲜历来即为明朝藩属，朝廷认为应不计后果保护朝鲜，于是伸出援手出兵朝鲜。若非日本内部局势生变，复以朝鲜水师有效切断日军的供输线，逼使日本军队于一五九八年从朝鲜半岛退兵，否则三方均会在这场战争中付出惨痛的代价。战况吃紧，加重了东北的危机，在雄才大略的努尔哈赤领导下，东北的女真各部开始汇成一个武装团体，并威胁到明朝在辽东地区的威势。虽然当时还是胜败难料，但是努尔哈赤的军队已是蓄势待发，日后终于灭了明朝。  
      
      葡萄牙人将白银带入中国，只是十六世纪白银流通于世界各地并对经济造成剧烈冲击的现象之一而已。  
      万历皇帝府库中的白银存量激增。然而，白银大量流入中国，也带来新的问题，包括通货膨胀的压力，兴盛的投机性商业活动，在若干城市经济成长不稳定，破坏了传统的经济模式。  
      
      十七世纪又被称为“小冰河时期”〔little ice age〕，世界各国的农耕地带在此时也都感受到气候异常的效应。  
      
      朝廷已逐渐无法有效节制农村官僚体系的运作，于是也无法对农村征税  
      
      重创清军并收复数座城池。但朝中官僚树朋结党，国家财政完罄匮乏，这是明朝无力回天的关键  
      
      在明朝诸多将领之中，要属袁崇焕的威名最为远播  "
    - 2 满清的绥服：清统一中国的过程和巩固统治
      "招降将领
      高官厚禄
      吴三桂招降
      李自成败走
      
      满汉民族关系的处理"
  - 中国历代政治得失
    - 前言
      "政治分为 人事 和 制度
      但是人事>制度，因为制度起于人事的需要
      "
    - 第一讲 汉代
      "秦汉才出现统一政府
      
      组织方式：皇室和政府(皇权/相权) 中央和地方
      
      中国不同于希腊罗马，地大人多
      
      皇室和政府
      	皇帝：五尚。管衣食起居为主
      	政府：十三曹。管政治"
