哲学逻辑

- 世界哲学史 【德】汉斯·约阿希姆·施杜里希
  - 第一部分 古代印度哲学 古代中国哲学 （略）
  - 第二部分 古希腊哲学
    - 自然哲学时期
      - 宇宙本源派
        - 米利都派：泰勒斯&阿那克西曼德&阿那克西米尼
          "这三位米利都哲学家的共同点在于，他们都试图用一种原始物质或从物质上可把握的原始法则来解释宇宙万物的本源
          
          而且他们敢于把五彩缤纷的自然现象的本源归结为一种原始物质"
      - 运动静止派
        - 色诺芬尼：变化的世界中存在永恒不变的东西
        - 巴门尼德：否认变化和运动
          "1. 只存在存在物，而不会存在非存在物
          2. 存在物就是一种对空间的填充
          3. 设想一种运动，那么其前提条件就必须是存在非存在物
               若一个物体从一个地方移动到另一个地方，只有当那另一个地方在这之前是空无的空间即无物存在时才有可能
          4. 由此，他认为，既不存在变化也不存在运动，而只有一种恒久不变的东西存在。"
        - 芝诺及其悖论：维护巴门尼德的观点，辩证法的创始人
          "乌龟赛跑问题、飞矢不动——运动是不存在的
          
          当然，我们不要以为，芝诺真的会相信阿基里斯永远都赶不上乌龟。他的这一著名论证的真正意图在于，他想告诉那些巴门尼德的反对者们，要证明他们的观点的自相矛盾也是很容易的
          
          辩证法
          芝诺的论证（许多代的逻辑学家和数学家曾经对此争论不休）对后世哲学起着开路先锋的作用。这些论证增强了我们的认知能力，使我们认识到，如果我们能够用批判的眼光看问题，可能就会发现，一些显而易见和理所当然的观点和见解是值得怀疑的、陈腐的和自相矛盾的。"
        - 赫拉克利特：只有运动（人不能两次踏入同一条河流）
          - 辩证法：对立的力量在持续不断的相互作用下产生事物的发展和进步
      - 毕达哥拉斯
        "他把数学尤其是数的理论置于他的哲学的中心位置
        
        对比：
        米利都的哲学家们试图在一种原始物质中找寻宇宙的秘密，与他们不同，毕达哥拉斯试图在一种原始法则中寻找宇宙的秘密
        
        毕达哥拉斯教会组织：
        他们非常明显地试图在一个封闭的和教规严格的组织中把宗教和哲学思想贯彻到实践中去"
    - 鼎盛时期
      - 苏格拉底
      - 柏拉图
      - 亚里士多德
    - 后亚里士多德时期
      - 伦理学研究
      - 怀疑论
      - 折中派
      - 新柏拉图主义
- 哲学史讲演录 黑格尔
  - 序言
    "哲学史所昭示给我们的，是一系列的高尚的心灵，是许多理性思维的英雄们的展览，他们凭借理性的力量深入事物、自然和心灵的本质——深入上帝的本质，并且为我们赢得最高的珍宝，理性知识的珍宝。"
- 西方哲学史
  - 武汉大学 精品课
    - 西方哲学概论
      "西方哲学 = 西方哲学史 + 现代西方哲学
      本课 = 古希腊 - 德国古典哲学
      
      雅斯贝斯[德] 《历史的起源与目标》
      “轴心时代”——~前600，各大古典文明，彼此格局的文明，都产生了新型思想运动
      
      "
- 打开：周濂的100堂西方哲学课 周濂
  - 导论
    "哲学总是在自我批判和自我否定中发展的，整部哲学史充满着哲学家们互相批判、互相推翻、互相取代的斗争
    
    根据我的教学经验，大多数人都是不假思索的经验主义者。"
  - 早期自然哲学家
    "表面上是追问本源
    然后得出了四个看法 一多 动静
    实际上是想确定世界的中心，它存在吗？变化吗？
    
    开端主宰一切"
    - 泰勒斯
      "提出万物本源的问题
      脱离神话
      认为本源是一"
    - 阿那克西曼德
      "本源是无限
      因为本源不可以消亡 它应当支持其他的事物
      其他的事物都是有生有灭的
      所以本源是无限 不可消亡"
    - 毕达哥拉斯
      "本源是数
      看到了数字在解释自然的强大
      
      数学模型或公式突然之间就把那些它们从未打算介入的领域……梳理得井井有条，这种经历是十分令人难忘的，而且极易使人相信数学的神奇能力……在科学的童年时代，对上述神奇的自然本性所作的草率结论，并不会使我们感到惊奇"
    - 赫拉克利特
      "一。万物都在变化之中
      他说：“我们不能两次踏进同一条河，它散而又聚，合而又分。”又说：“太阳每天都是新的，永远不断地更新。”
      
      二。变化存在对立统一。辩证法
      在同一中看出差异，看出对立与斗争，看出对立与斗争的巧妙维持与相互转化，这才是真正的智慧
      赫拉克利特甚至认为“不明显的和谐比明显的和谐更好”。这种和谐是在斗争中产生出来的，而且认为斗争永恒、和谐短暂的想法深刻地影响了后世的黑格尔和马克思。
      "
    - 巴门尼德
      "不变
      
      存在 是 不变
      在各种各样的判断句中，唯一不变的就是这个“是”。
      
      巴门尼德这里，前苏格拉底哲学到达了最高峰，因为巴门尼德明确区分了存在与非存在，静止与运动，理性和感觉，真理和意见，这是两个完全对立的世界，前者是真实的存在，后者是虚幻的现象世界。这对于整个西方哲学的发展具有举足轻重的影响"
    - 芝诺悖论
      "芝诺在于想要表明：没有事物是变化的。或者换一个说法：运动是虚幻的，只有静止才是真实的。以及，不能满足于感官的结论，而必须诉诸理性"
  - 黑暗时代
    "俄狄浦斯 傲慢
    
    公元前429年和公元前427年的两场瘟疫，以及长达27年的伯罗奔尼撒战争给雅典的政治与宗教造成了深远的心理影响：“一方面它促成了怀疑和玩世不恭……另一方面，在这多灾多难的几年里，许多人逃到旧宗教里面去。”索福克勒斯代表的就是后一类人
    
    如果说《僭主俄狄浦斯》告诉世人“力图将非理性的因素理性化的努力注定要失败”，那么《俄狄浦斯在科罗诺斯》就在试图传达这样一个信息：既然理性化的努力注定失败，那就让我们泰然接受这个命定失败的结局，既然神的意志人类无法理解，那就让我们泰然接受神的安排。
    
    俄狄浦斯荣登忒拜王位的过程象征了理性对于神启、血统和传统的胜利，而他的最终垮台则被视为理性主义的失败，意味着对知识与力量过分自信的人所遭到的“存在意义上的失败”。在古希腊的神话和诗歌中，有太多英雄人物遭受到这种“存在意义上的失败”。普罗米修斯、阿伽门农、俄狄浦斯，莫不如此。"
  - 柏拉图时代
    - 智者 相对主义
      "智者派却引入了相对主义，他们选择双重标准，不追求真理而追求输赢，这当然会遭到哲学家的激烈反对"
    - 苏格拉底
      "历史背景 活动于伯罗奔尼撒战争时期
      自知无知
      思考的人生
      反诘法：苏格拉底的灵魂助产术
      
      自然哲学转为伦理学
      伦理学中寻找普遍定义 为什么要找？重建雅典的道德秩序
      
      为什么不逃跑？
      感恩 公平 认可
      一个不认可现有政治体制的人，不但会出于各种原因放弃移民而选择留在国境之内，而且会接受来自体制的公共利益，比如国防安全、环境保护、法制和社会秩序等，但即便如此也仍旧无法证明他已经默认了这个体制，因为大多数的公共利益，就像空气一样无处不在，既无法主动接受也无法主动拒绝。
      
      
      完全可以找到101种方法来叫醒装睡的人，比方说用热水浇他们，拿针扎他们，或者让快递小哥去打他的电话，但是在我看来真正有价值的醒来只能是——那个装睡的人自己决定醒来。我认为，这个观点与苏格拉底的哲学精神在根本上是一致的。
      
      苏格拉底认为善恶是非是有客观标准的。智者派把白的说成黑的，把黑的说成白的，那就是在混淆是非善恶，这是意见，不是知识
      
      雅典民主三大地震。
      雅典民主制早已元气大伤，失去了往日的雍容和自信。雅典人想要清算失败的原因，寻找祸根，于是开始抓特务、找敌人，最终，他们把目光聚焦在苏格拉底的身上。"
    - 柏拉图
      "天真的失去是找不到回归天堂之路的关键所在"
      - 政治
        "斯巴达
        柏拉图把斯巴达的制度视为社会政治的理想状态。这个说法过于夸张，但是柏拉图心仪斯巴达的精英统治、秩序稳定和政治廉洁，从斯巴达那里汲取了很多的思想资源，这一点是毫无疑问的。"
      - 各司其职 古希腊与现代的不同
        "苏格拉底的意思是说，对于任何一个人而言，总有那么一件事情，是“非你不能做，非你做不好”的。
        
        对于现代人来说，生活就像一场实验，这场实验要求你不断地调整方向，改换赛道，校准目标，去发现和实现那个“非你不能做，非你做不好”的“自然天赋”。在这个过程中，你必须要不断地去试错，不断地去犯错，在经历了种种努力、奋斗、失败、绝望与痛苦之后，才有可能认识你自己，发现你自己，并最终成为你自己。毫无疑问，这是一种非常个人主义的生活观。但是，对古希腊人来说，生活却并非一场实验，当苏格拉底说“每个人最擅长做的事情只有一种”的时候，他并不是在鼓励人们不断地去试错，而恰恰是说，“政治组织有权力（power）把不同的社会职责强加给每个公民”（N. 帕帕斯语）。在这样的社会里，重要的不是每一个人都有权利（right）去发现和实现自己未知的天赋，而是每个人都有责任（duty）去固守和履行早已安排好的社会职责。"
      - 高贵的谎言 - 人有金银铜铁
        "苏格拉底松了一口气，接着说道：“我想我是理解你的意思的。就是说，这样影响还是好的，可以使他们倾向于爱护他们的城邦和他们相互爱护。我想就这样口头相传让它流传下去吧！”
        谎言重复了一千遍就成了真理，更何况这还是一个利国利民的谎言，所以它不是普通的谎言，而是“高贵的谎言”。"
      - 护卫者教育 - 对敌人凶猛 对朋友温和 - 对作品审查
        "通过教育实现 音乐和体育
        
        苏格拉底一直在探讨护卫者和武士的教育问题，他几乎从未提及第三种人也就是“生意人”的子女的教育问题
        
        目的：苏格拉底希望整个城邦的公民都以唯一正确的方式生活
        
        辩护：：只要能让人们过上正确的生活，幸福的生活，审查言论又有何妨？这的确就是苏格拉底的核心想法所在，他确信哲学家已经走出洞穴，把握到了真理，因此可以合理地安排城邦整体的善，确保人们过上正确的生活，所以对他来说，这绝不是什么专制或者暴政，而恰恰是善治。
        
        除了绝对的必需品以外，任何人不得有任何私产。任何人都没有私人住宅，大家同吃同住，薪水每年定量分给，既不多也不少，够用足矣。
        
        如果一定要给柏拉图贴个标签，也许可以称为他为权威主义和家长制的信奉者"
      - 哲学王 & 洞穴比喻
    - 亚里士多德
      "经验主义者和常识论者"
  - 犬儒主义
    "活着，就是一切
    堕落为
    一起都是为了活着"
- 理想国
  - 理想国 柏拉图
    - 杂录
      "什么是公正？
      从城邦开始研究，并认为人和城邦一致。
          我认为我们会说，一个人之成为公正的人，和国家之成为公正的国家，是采用同样的方法
          岂不是马上就会跟随着来——当国家有智慧的时候，个人也就有智慧，而两者借以有智慧的方法也一样
          国家之所以成为公正的，是由于其中的三个阶层的每一阶层都各自完成它的功能
          “既然如此，那么，我们必须记得，就我们每一个人来说，当他体内的各个部分都执行它们各自该做的工作时，他就是一个公正的人，同时他也是一个专心于他本身事务的人
      
      激情的划分。
      
      推崇政体。有知识的人来统治
      如果有一个人在众多的统治者中间以超群的功勋崛起，那种政体就被名为王政；如果崛起的超过一个人，就叫作精英政体
      
      “格老孔，”我说，“这些以及许多类似的困难，我是老早就看到了，而且一直在那里担心；这也正是我躲着不去碰有关女人和有关孩子们的生产和养育这方面法律的原因。”
      
      “长久以来，我们都在坚定地、诡辩式地按照字面的、口头上的意思追随‘不同的本性不应该分担同样职业’的原则，可是，我们完全没有暂停下来，考虑我们心里所想的究竟是本性的什么样的特殊多样性和同一性
      
      女武士在做体操训练的时候必须脱去衣服，因为裸体时她们将用美德作为衣裳，并且必须在战斗和其他的城市守卫工作中，跟男武士一起肩负起她们那部分的责任；
      
      “所有这些女人，将为所有这些男人共有共享；没有人可以私自和任何人同居；孩子们将被共有共享；父母将不会知道谁是他/她自己的子女，而子女也将不会知道谁是自己的父母。”
      
      我认为我们必须设计一些巧妙的抽签法给较次的男人抽，这么一来，较次的男人在每一个成对结合的场合就可以谴责运气，而不谴责统治者了。
      
      可是较次的男女所生的孩子，以及生下时有缺陷的孩子，将被那些官员秘密地、恰当地处理掉，这样就没有人会知道他们的下场
      “那是保持纯洁武士血统的先决条件
      
      “在我们的国家里，哲学家成为国王"
  - 柏拉图《理想国》导读 丁耘
    - 来源
      "https://www.bilibili.com/video/av42621432?from=search&seid=6548072863488592875"
    - 1.1 柏拉图的生平
      "雅典人 80岁
      父母贵族 母亲-王族后裔 
      青少年热衷于诗剧
      20岁遇见苏格拉底
      
      背景：婆罗奔尼撒战争
      斯巴达非民主制，雅典民主，但雅典战败，雅典人反民主视力高涨
      “三十僭主”
      民主复辟后，起诉苏格拉底。不信城邦之神、败坏青年
      
      苏格拉底死后
      离开雅典
      西西里 叙拉古 雅典海外殖民地
      开设学院
      
      
      背景知识
      --------------------------------------------
      公元前404年斯巴达国王吕西斯特拉图[Lysistratus]占领雅典时（或在伯罗奔尼撒战争之后），他在那里建立了 一个寡头政治的傀儡政府，处于斯巴达的保护下，称作三十僭主。
      三十僭主由柏拉图的两个舅舅领导，才华横溢的克里蒂亚斯〔Critias」和年轻得多的查米德斯[Charmides]。
      在他们恐怖统治的八个月中，三十僭主杀死了许多雅典公民——几乎比战争最后十年中 斯巴达军队杀死的雅典人还多
      民主制反败为胜，斯巴达保护者与民主派订立了一个条约。这项和平的条约重建了雅典的民主政体。因此民主的政体形式在最严峻的考验下证明了它的优势的力量，甚至它的敌人在几年之后也开始认为它是不可战胜的。
      "
    - 1.2 柏拉图著作特点
      "36种
      对话集35+书信1
      对话集，有的情节连续"
    - 1.3 理想国的脉络
      "政治学
      戏剧
      生活方式
      
      正义 = 优异、卓越的品质
      希腊人认为的好人：虔敬(神、城邦)、勇敢、正义、节制
      柏拉图写了4本书，分别论这四个
      
      竞争是希腊人的天性
      
      理想国时间点：婆罗奔尼撒战争前
      书中的人都是真实存在的"
    - 1.4 三种解读方式
      "1 撇开文学上下人，直奔哲学主题
      2 注意作者意图。
      3 注重语境context，历史处境。"
    - 1.5 题解
      "polis 城
      politeia 统治关系
      "
    - 2.1 背景
      "苏格拉底到雅典城外的一个港口
      比雷埃杜斯港，看完女神的祭奠(第一次祭拜)回城时
      与玻勒马霍斯(当地少爷)开启对话
      
      雅典 提洛海军同盟
      斯巴达 伯罗奔尼撒同盟"
    - 2.2 地点 Piraeus
      "比雷埃弗斯港
      
      外国人家里：西西里叙拉古
      推翻僭主的民主派的领袖
      死了
      
      开头："我昨天下到比雷埃弗斯港"
      ==洞穴比喻，重返洞穴->下到
      
      --------------------------------
      比雷埃夫斯港位于希腊东南部，为希腊最大港口，也是全球50大集装箱港及地中海东部地区最大的集装箱港口之一"
    - 2.3 神话与宗教
      "女神
      死亡之神---平等--超越城邦的神
      
      城邦是封闭的
      对外不平等
      不同的城邦祭同名的神，仅仅名字相同"
    - 2.4 对话开始的原因
