心理

- 那些不能告诉大人的事 饶雪漫 学会安慰别人 学习青春期的烦恼
  - 讨厌母亲
    "案例 母亲有很多缺点，讨厌她，但又不能断绝关系，所以一直烦恼。
    
    "
- 幸福课 不完美人生的解答书
  "第一章 假象的自我与真实的成长
  一个人生活的的动力可以分为两种：追求成功和避免失败，对应着是成长型思维和僵固型思维。「相信人的能力是固定不变的，还是不断成长的」决定了你是哪种思维模式。
  成长型思维：关注自己的能力成长，迎接挑战，认为「努力才能成功」，从受到的批评中，从别人的成功中获取经验。
  僵固型思维：关注自己行还是不行，回避挑战，认为「要努力，说明自己没有能力」，消极对待别人的批评，嫉妒别人的成功。
  作业：
  你曾遇到过哪些你当时觉得做不到，最后却做到了的事？
  请用成长型和僵固型两种思维角度，分析你当下的问题。
  
  第五章 接纳与改变
  “不跟问题死磕，随时准备趴下”，“承认自己无能为力很难，可悖论是，一旦承认在某些事上无能为力，你所能做的，反而多了”
  “放弃生活中随时关注缺陷和问题、随时准备治疗自己的焦虑心态”
  森田疗法的核心理念，「放弃治疗」，「带着症状生活。」(网上对森田疗法介绍很全，可以搜搜)
  作业：
  你是否遇到过这样的生活问题：①你并没有解决，情况却好转了，②你努力解决，情况却越来越糟糕？
  你最害怕焦虑担心的事情是什么？怎样才能让情况变得更糟糕一些？
  
  第十章 结束与开始
  结束是困难的，怎样才算真正的结束了？看是否还有欲望去追求想要的东西，看是否还在期待弥补损失。所以，去承认损失、去哀悼、去迷茫、然后去固执的相信，才会有新的未来，从生活中成长起来，哪怕我们现在还看不到这个未来。
  作业：
  回想你人生中最重要的一次转变，为什么发生了？为什么发生在你的身上？从中，你舍弃了什么？又获得了什么？最难舍弃的人或事是什么？
  这个舍弃与获得对你现在的意义是什么？
  通过仪式与过去告别：寻找一份代表你过去的事物，郑重地和它道别，最后把它包裹起来，收藏好。
  闭上眼，想象你已经90岁了，从90岁看来，ta会怎样看待你现在的人生？会怎样看待你现在的困境呢？会鼓励你冒险，还是希望你珍惜呢？深吸一口气，回到当下，思考ta对你的这些建议。"
- 压力与应对 finish 201906
  - 06人格与压力
    "压力的心理基础
    压力源----人格特征、认知评价、社会支持、应对方式---->>压力反应
    
    人格——社会中、和他人互动中，个人形成的、发展的思想、情感、行为的特有综合模式
    	人格由多部分组成（大部分无意识），具有稳定性，人和人格是接纳和整合的过程
    	九型人格
    	攻击性个体（面对危险：“战与逃”，暴力倾向，神经、激素...）
    	协作性个体（面对危险：“僵住或隐藏”，容易焦虑，抑郁）
    
    童年经历与个性
    	防御机制
    	童年机遇和自尊
    
    人格与压力
    	“高自我能效”——坚定的信念，相信自己能成功
    	“高自尊”——自我肯定感、真实自我和理想自我一致（不一致就会导致低自尊）
    
    
    
    
    参考资料
    ----------------------------------------------------------
    九型人格
    	九型人格是一个近年来倍受美国斯坦福大学等国际著名大学MBA学员推崇并成为现今最热门的课程之一，近十几年来已风行欧美学术界及工商界。全球500强企业的管理阶层均有研习九型性格，并以此培训员工，建立团队，提高执行力。九型人格作为一个人格心理学理论在当前社会还未被主流心理学界认可，但是近些年，美国弗吉尼亚大学威廉玛丽学院修读咨询教育学位的博士生萨拉·斯科特（Sara Scott）已经在其博士论文中对九型人格系统做出了科学测评，其结果认定九型人格是个精确的系统。在当代，它虽然在商业文化下，仍是根据九种性格的号码特征而用于了解职场文化的一种测试，但是对于企业的前期规划、战略确定、教练指导、企业培训等方面，九型人格有很大的优势。"
  - 01 认知评价与压力应对
    "认知评价
    	个体对应激源的评估，以及应对时可用资源的评估
    
    lazarus压力认知评价模型
    	多次评价
    
    认知评价不同、后期改变不同——对压力分类
    	有的危机有益，有的有害
    	挑战 危机 挫折 创伤 适应
    
    理性评价、非理性评价
    
    认知重构
    	自我否定-->>成长型思维
    	封闭性思维--开放性思维
    	责备他人--自我负责
    
    	方法：自我觉察、情景再评价、采纳、评估
    		写日记
    
    不幸的事情本身不会引起痛苦
    "
  - 04 时间管理
    "912个格子的人生
    给自己写墓志铭
    用一个句子概括你今后三年的目标。
    
    时间压力——时间，最基本的资源
    	任性、短暂的快乐
    	自我控制、长期的快乐
    
    时间管理的前提。确认自己的人生目标和方向。
    
    时间管理的两个重要原则，
    	80 20法则  只做重要的事情，以减少工作时间。
    	帕金森法则  专注，减少最重要工作的时间。
    
    时间管理技术
    	排列事情的优先次序。
    	确认时间表。
    	执行。
    	评估与调整。
    
    结论：管理时间就是管理自己的生命"
  - 05 压力源
    "巴黎圣母院火灾
    
    定义  引起机体产生应急反应的刺激物
    
    压力源的分类。
    	生物生态层面的压力源
    	社会层面的压力源
    	家庭层面的压力源
    	个人层面的压力源
    	历史层面的压力源"
  - 07 压力反应
    "体会身体情绪感受的变化
    认识到自己最有压力的情况下，心理感受会有怎样的变化。
    比如说想自己的十个优点，缺点，想象一个自己喜欢的人站在身边，或者一个讨厌的人站在身边
    
    先有压力之后产生压力反应。
    
    压力的警告信号
    	身体信号  心动过速，疲劳消化不良。
    	行为信号  暴饮暴食性欲下降。
    	情绪信号  难以集中精神。心烦意乱。
    	精神信号  觉得生活没有意义，对未来失去期望。
    
    急性的压力反应
    原始的压力反应
    	战斗逃跑，装死，躲藏。
    
    慢性孕期的生理反应
    	抵抗力下降。溃疡。白细胞数量明显减少
    
    全身适应综合征的三个阶段
    警觉期  抵抗期  衰竭期。
    
    "
  - 08 压力应对与放松
    "计算情况训练——让战或逃能力更强
    每日早晚各练习呼吸，放松10分钟。
    
    大多数的反应方式都是无意识的。
    战斗或逃跑的反应就是这种无意识的反应，它已经落后与人类心灵发展
    
    放松的作用。
    	避免过度的紧张，减少能量在自己体内的无谓消耗。
    	恢复身体的节律，获得最佳的灵活性，持久性
    	通过非威胁性的感觉代替威胁性的感觉，阻断神经内分泌免疫系统的压力反应使身体能量得以补充恢复升级平衡
    	提升自我察觉能力。
    
    放松的方法。
    	按摩、音乐、深呼吸、肌肉放松、太极拳、瑜伽。"
  - 09 压力概述
    "当我们遇到压力的时候焦虑，挫折，失控，麻烦冲突。
    
    压力的定义
    	人们在面对工作，人际关系，个人责任等要求时，所感受到的生理，心理和精神的紧张状态。
    
    首先出现压力源，然后才有应激反应。
    	应激是生物基本特征之一。
    	离开舒适圈，产生不适应，导致压力，最后适应。
    
    正性压力，负性压力。
    
    充满压力的生活方式 导致亚健康状态的现代人。
    压力相关的心身疾病。
    
    "
  - 考试
    "老师姓名：蒙衡
    以一位你熟悉的人物为对象分析生活的压力事件对该人物的影响，他对压力的应对方式及其效果。阐述他的经历对你的启示。作为个案分析报告，不需要以论文形式呈现。
    字数1500-2500
    
    流水
    	《压力与应对》节课--完整的压力和应对个案--没放心上(有事件，但是没有出现压力)
    	压力：不知道考试时间。每隔几天查看，做了提醒——》》应对很好（以前都是被人提醒，这次自己来，但是因为简单，没有构成压力）
    	19日，备考。拿出传统备考方法，就是看书，ppt，做总结
    	这个方法在以往的考试中很奏效，但是这次出事了。
    	想不到中心人物和事件
    	1.查看网上教材，希望从教材中寻找示例--失败
    	2.刷知乎，打算从故事中，找到一个，串以各种心理学术语，完成考试。--沉迷看其他东西去了  --看到别人的压力触目惊心，感觉人生失去意义。消极情绪开始出现，心烦意乱，莫名出汗，燥热，然后胸闷，头昏，眼睛开始花(可能是看屏幕久了)
    	3.这是要上厕所了。瞥了一会，出门。猛然发现自己压力很大。何不就把当前情况作为素材呢？
    	4.回实验室。开始放松，弹钢琴，听纯音乐。（弹钢琴对放松压力很有用）
    	5.开始把一整个事件，流水账记下来。进入了写作状态。（写作也是放松的好办法）
    	6.开始写作。
    
    压力——考试，传统备考方案失败
    |--认知评价：认知重构()
    |-人格：本身选这门课，心理状态就不好。(封闭性思维--开放性思维：遇到心理问题，逃避，到看到一句话：人需要承认自己有问题，需要他人的心理帮助。看过心理医生，)
    |-社会支持
    |-应对方式 时间管理 放松
    压力反应
    	身体信号  心动过速，疲劳消化不良。
    	行为信号  暴饮暴食性欲下降。
    	情绪信号  难以集中精神。心烦意乱。
    	精神信号  觉得生活没有意义，对未来失去期望。
    
    2019年6月19日
    
    "
  - 无题
    "	实验室大楼门前是一段窄路，街灯昏暗，老树林立，远处蝉鸣声声，微风送来初夏的余亮，已经很晚了，小信不禁打了个寒颤。得快点赶回寝室，她加快了步伐。忽地白光一晃，树梢间不知闪过些什么。原来是月光，小信有些出神，枝梢摇曳白影碎，可今夜的月出奇的亮，伴着脚步，枝叶重叠中隐约勾勒出了一抹圆。走到宽敞的大路上，果然是满月。
    	
    	许是让这明镜照得有些恍惚，无意识地想起几个钟头前的考试准备。看教材，读ppt，划重点，往常惯用的应试方法似乎有点不奏效，这门《心理压力与应对》课，考试要求做个案分析，材料当然自选。不就是编故事吗？小信不怕，找本教材，把典型事例稍加改造，拼凑些心理学术语，这门考试就能简单混过去了。可惜现在抓版权，打击盗版严重，一本pdf都没有找到。
    	算了，去知乎看看吧。知乎上专业知识可能不多，但是写人生经历、朋友故事的倒是一抓一大把。这次小信决定要有目的的刷知乎，不能走马观花，不能去看无关的内容。做好准备，开始搜索“压力”、“人生经历”、“人生低谷”，回答里果然都是讲故事的。第一篇丧偶独自带孩子，描述简洁了点，不好展开到一两千字；第二篇辞职照顾重病父亲，是老生常谈了；第三篇童年小遭到父母误解，心里疙瘩至今没有解开，这个压力没有解决，也不好写呢；第四篇初中被迫辍学打工，私下奋斗重返学校，这个时间跨度太长了，压力是一连串的，感觉不好具体分析。看着看着，果真沉迷感情类话题了，好久才清洗过来，拍拍脸，“我是来找压力素材的，压力压力！”。
    	哪知道人生低谷的故事一篇篇看下来，悲欢离合，世事无常，悲观情绪想雪花一样越积越多，本就容易被外界影响，心情变得愈加烦闷，呼吸费力，在空调房里竟出了一层薄汗，紧盯屏幕的双眼也有些发花。哎呀出事了，赶忙转移注意力，可急躁的感觉难以平静，一面感慨人生艰难，一面担心找不到合适的素材。她想起这门课是被闺蜜忽悠着去的，“这门课听起来就简单，容易过，最多随便写点小论文。那些知识产权、文献检索太无聊了”，可似乎后者只要做些小题目，比起一、两千字的论文要好些吧，她往这一想有点儿后悔了。比起简单的背知识点的应试模式，准备小论文的确不是她的强项。这场考试要出事的吧，她想起来本科时候就选过心理方面的公共课，最后论文没交，好在公共课可以多选，只要学分够了就行。
    	混乱的思维充斥大脑，好在这时需要去厕所了，到了洗手间慢慢冷静下来，忽然发现现在的情绪不就像是一场压力事件吗？虽然是一场简单的考试，但因为处理上方法不当，变成了压力，何不以此为素材呢。做好了这个决定，小信顿时放松了下来，和男朋友喵了几声，回到实验室，电脑上笨拙地弹了一会钢琴，在流淌而出的旋律里放松了下来。接下来总结自己的情绪变化，理清来龙去脉后，开始码字。不知不觉中进入写作状态的小信，已经能够把这次考试当作完全的乐趣了。
    
    	大道上路灯绚烂，数万里外的月亮也不逊几分，在汽笛嘈杂的尘世外倒添了份孤傲。不知在那本书中看到：满月会扰乱人和动物的精神，牲畜变得暴躁，社会犯罪率也会上升。小信想到这低声一笑，若是早些时候出来也许真会被这白光晃眼，扰乱那时烦闷的心，可此刻她只想驻足赏月，因为她刚从一场压力中突围而出。现在只恨手机像素不佳，无法存留这尽收眼底的景致。
    
    
    小信经历对我的启示
    	故事中的主人公完整地经历了一次压力事件。据了解，《心理压力与应对》这门课节课时，老师已经确定了考试形式，小信完全没有把这件事放在心上，只是因为考试时间未定，所以定了循环提醒，每隔几天查看考试安排情况。等到了考前前一天才开始准备，准备过程中处理不当，这时才出现了压力反应。因此，一个事件是否构成压力源，即离不开个体的认知，也和外部环境有关。
    	在个体层面，压力应对与人格和认知评价有关。人格...
    
    
    人格与压力
    	协作性个体“鸽派”，抑郁体制，面对压力时更容易发生焦虑。
    	需要加强自我肯定能力。
    认知评价与压力应对
    	自我否定，责备他人
    压力反应
    	生理方向...及时发现自己处于压力状态，做出调整，以免损害身心。
    放松
    	克服原始的战或逃本能，避免身体在应对一般社会性压力的时候长时间处于过度的紧张的状态，能量过度消耗...
    克服压力，提升自己
    	正性压力
    	
    "
- 不必火星撞地球(MBTI人格指数)
  - 第一部分 人的行为动机
    - 第一章 人格类型简述
      - 外向E--内向I
        - 倾向于内心世界还是外在世界
        - 那种方式让你感觉充满活力——与他人互动/独处
        - 愿意将能量投向那里——外部世界、他人/内心
        - 喜欢哪种消磨时间的方式——被众人环绕/独自一人
          "内向人——能量来自内心，也喜欢用在内心
          外向人——能量来自外界，从他人获得，而且喜欢用到外界"
        - 工作时，喜欢同时完成几个任务/集中注意力在一件事上
        - 先采取行动，然后考虑遇到的情况/行动之前通盘考虑
          "外向人——先采取系统
          【思考】学习计算机的时候，我就是过于追求源码了一点，比如想把整个collection集合的实现全部看一遍，自己实现一遍，其实不好，计算机的学习，还是要先学会怎么用，然后再去了解原理！切记切记"
        - 喜欢成为一个公众人物/只想做自己
          "怎么看待私人生活暴露在别人目光下"
      - 感知S(Sensory/Observant)--直觉N(Intuitive/Introspective)
        - 看到森林，还是只看到树木
          "感知型——五官看到世界，看到的是树木
          直觉型——第六感，看到的森林"
        - 经常注意事实、细节/想探寻事物间的联系、潜在的意义
          "感知型——当下 实在的东西 直线思维
          直觉型——联想 回忆... 跳跃思维"
        - 客观理智/富于想象力、充满创造力
        - 更相信什么：直接经验/内在的本能
        - 总是：努力实行当下/考虑事物对未来的影响
          "案例：经常被虐待的女性，在男友醉酒时将其刺死
          观点一：女性处于“被虐综合症”中，认为自己生命收到威胁，因而刺死男友
          观点二：当时她完全可以离开，因此没有自卫的理由
          社会调查，统计分析：
          	大部分人同意观点一
          	直觉型的人倾向于无罪(观点一)的人数是感知型的两倍
          解释：直觉型的人本能的对人际关系中的心理活动感兴趣
          	感知型的人更喜欢确凿的证据
          
          统计二：为了遏制犯罪。一，加大刑罚，兴建监狱。二，教育，感知，社会救助。
          	直觉型：二
          	感知型：一
          
          "
        - 喜欢一个新想法：因为其本身/因为有实际价值
          "感知型的人：和熟悉的一切呆一起，才会感到舒服
          直觉型的人：喜欢新奇、与众不同"
        - 喜欢使用熟悉的、熟练的技能/掌握了一项技能就会厌倦
          "直觉型：喜欢创造性工作，但是工作一完成，就会失去兴趣
          感知型：喜欢建立一个系统，完善细节"
        - 直觉：喜欢哲学 心理学 文学/感知型：工科 科学 商学
      - 思考T--感觉F
        - 做决定时，客观的分析正反方面/基于自己的感受，以及对他人的影响
          "故事：感觉行的人，如果是讨厌的人，就不会去搭ta的便车，即使需要付出额外更多的时间金钱。而思考型的人会忍着这种做法很奇怪"
        - 逻辑性强/富于同情心
          "思考型：商务 管理
          感觉型：护理 教育 咨询
          
          故事：公司要搬迁，旧厂子是卖掉，还是卖给不愿意搬迁的当地人。感觉型的人更考虑人的感受，有点轻客观事实"
        - 哪个更重要：即使伤害他人也要正直/圆滑一点，偶尔也要撒谎
          "感知型的人总是希望他人能喜欢自己，不愿意伤害别人的感情，以至于常常说谎"
        - 哪个更有说服力：合乎逻辑的理由/强烈的情感请求
        - 倾向于哪种做人方式：强硬/柔和
      - 判断J--认知P
        - 凡事计划/随意而行
        - 做决定时：迅速果断/焦虑不安
        - 需要做决定时：主动选择，安排妥当/暂时逃避，静观其变，等到事情明朗了再做决定
          "买定西时，犹犹豫豫，就是 认知型
          旅游时，提前做好完备的计划 就是判断型"
        - 喜欢自己掌握一切/喜欢让别人来做安排
        - 时间观念强，总是守时/经常迟到
        - 总是把一切安排得井井有条/杂乱无章，总是找不到东西
        - 先把任务做完再娱乐/拖延
      - 我的总结
        "E-I 外向-内向
        	能量从哪里来，想用到哪里去
        S-N 感知-直觉
        	感知： 五官   、细节、客观、安定熟悉、理科工程
        	直觉：潜意识、联系、想象、追求新奇、文学艺术
        T-F 思考-感觉
        	做事时是否把人放在眼里
        J-P 判断-认知
        	计划-随心所欲、拖延症
        	井井有条-杂乱无章"
    - 第二章 测试你的性格倾向
      - ESTJ 美国12-15%
        "外向-五感现实-客观-计划
        
        "
- 心理学入门 东北大学 陈红兵 中国大学慕课MOOC
  - 第一周 绪论
    - 1.1 心理学的研究对象与任务
      "个体心理
      	认知：人对外界信息的加工(最基本)。包括：感觉、知觉、记忆、思维、语言
      	动机和情绪"
- 心理学与生活 16版——囫囵吞枣以知其要 P100/D
  - 第一章 生活中的心理学
    "心理学研究——科学的方法、行为(客观察的)、个体、精神过程
    目标——描述 解释 预测 控制"
  - 第二章 心理学的研究方法
    "批判性思维
    形成想法-->验证
    
    验证中存在的问题：
    	观察者偏见，以及应对它的操作性定义
    	实验法：可能存在期望效应，双盲测试。
    	相关性的真假。
    
    心理测量：信度 效度
    
    研究中的道德问题"
  - 第三章 行为的生物学基础(略)
  - 第四章 感觉
    "视觉 听觉..."
  - 第五章 知觉
    "知觉：感觉是事物直接的呈现，知觉是对感觉的加工。
    过程：感觉，组织，辨识。
    组织：把同时接受的不同感觉组合到一起。
    	组织过程失效：会看到人的嘴在动，听到声音，这个过程无法组合。
    	错觉问题。
    	倾向：感觉是不断变化的，如旋转的硬币，一会是圆，一会是椭圆、线段，但是人倾向认为硬币一直是圆形。即人期望认知的完整性 一致性 静止性，大小、朝向、形状、亮度不变。
    注意过程：指的是忽略环境中的一部分，而着重注意另一部分。
    辨识：经验的加工。
    "
  - 第六章 心理、意识和其他状态
    "什么是意识？
    	对内部外部世界的觉知。
    	需要和以下状态对比才能明白意识
    	1. 非意识行为——呼吸、血液调节
    	2. 前意识行为——记忆的东西，但是无法复述，只有再次遇到才能想起
    	3. 未被注意的信息——噪音
    	4. 无意识——字怎么写，说话时句子的语法怎么组织
    研究意识的方法——自我报告法、询问法
    意识的功能——人类的生存和社会功能
    
    儿童什么时候获得意识？
    	现有主观自我(我和别人分离)，然后有客观自我(别人知道什么)。
    	研究方法——镜子法
    
    睡眠与梦
    	生理节律——跨时区，生物钟更能接受时间延长
    	睡眠周期——快速眼动睡眠等
    	睡眠意义
    	睡眠障碍
    
    梦
    
    其他意识状态
    	清醒梦境
    	催眠
    	冥想 宗教狂热 改变心理的药物"
  - 第七章 学习与行为分析
- 思维改变生活 认知行为疗法
  - 一 认知行为疗法CBT
    "这一派心理学家认为，错误的认知是导致心理问题的原因，不必过多关注童年经历，改变当下看问题的方法，就能摆脱错误情绪，从而纠正人的行为。
    
    认知cognition = 想法thoughts + 观念/信条beliefs
        想法 暂时的
        观念 长久的
        观念决定了想法。
        例如 认定别人的所作所为必须永远正确，这个错误的观念，会给我们带来麻烦。
    
    认知产生情感 决定情感/情绪
    认知影响行为
    反作用
    
    CBT 促使人们合理的思考问题。恰当的情绪
    
    外界事物和情绪的关系 ABC 模型
      不是外部事物直接造成情绪，而是外部事物作为刺激，观念决定你有怎样的情绪"
  - 二 识别错误想法
    "一定 必须 应该 这样的信条
        世界应该是公平的
        我必须…
    
    灾难化的想法是夸大消极后果
        上述信条即导致这种想法
    
    监控自己的想法 避免出现更大问题
    
    错误想法一览
      非黑即白
      以偏概全 过度概括
      自找罪受 认为错误是因为我发誓的/错误地认为别人在批评我 例如 别人没有打招呼，自己觉得不好
      心理滤除 认知偏差
      草率地做出负面结论
      责备
      贴标签
      焦虑"
- 影响力[美]罗伯特·西奥迪尼
  - 序言
    "作者研究顺从行为——哪些因素导致一个人向另一个人说“是”。
    为什么换一种方式，请求就能成功？
    顺从行为可以分为6种：互惠、承诺&一致、社会认同、喜好、权威、短缺。"
  - 第一章 影响力的武器
    "故事1(高价卖出)：不出去的珠宝，本来打算价格*1/2出售，因看错*2销售，却顺利卖出。故事1误打误撞地利用了顾客的“昂贵=优质”心理。这也是一种固定行为模式。因为人们大多一直体会到了“一分钱一分货”的正确性。
    
    故事2(火鸡和吱吱声)：火鸡养幼子，若他们发出“吱吱”声就会得到母亲爱护，而不发生声的会被遗弃。黄鼠狼是火鸡天敌，研究人员在黄鼠狼玩偶中加入吱吱声，火鸡母亲就会抚养它，若关闭吱吱声，母亲就会攻击黄鼠狼玩偶。故事2体现出了“固定行为模式”。即出现一个特征事物（吱吱声），就会导致特征行为（照顾）。在大自然中，这种行为模式很有意义。
    
    故事3(请求时说出理由)：打印店插队，如果说“对不起，能不能让我先复印”，得到允许只有60%，若再加上“因为我有急事”，则允许率94%，若加上的是“因为我要复印几张纸”，则允许率93%。可见不是“有急事”导致同意，而是“因为”二字。“因为”二字激发了顺从反应。
    
    固定行为模式原因：世事复杂，我们不可能每件事都具体分析，而是贴标签然后不假思索的处理。
    
    其他故事：
    	裁缝店里耳背的弟弟。
    	模特明星让人觉得普通人的相貌更难看。
    	顾客想买多件物品时，先让他挑选贵的，这样他买其他物品时，可以承受更高的价格。
    	顾客买房子时，先给他看贵的、破烂的房子，再让他们看其他的，这样顾客会觉得捡了便宜。
    	顾客买车，之后推销配件，这时成功率高，因为顾客已经为车付了巨款，再买些小玩意心里很容易接受。
    
    "
  - 第二章 互惠（吃人嘴软、拿人手短
- a cry unheard: new insight into the medical consequences of loneliness James J.Lynch
  - 第一章 导论
    "沟通型疾病
    对话和血压变化
    异常人际关系 战与逃
    排他性与包容性对话
    “人类的确相互依靠，的确需要与别人相互对话才能活下去”"
  - 第二章 美式的亲密关系
    "内华达州 人均收入高 人口稀薄 医师比例高 但是青壮年死亡率全美第一
    相邻的犹他州 医师少 但是传统宗教气息浓厚 青壮年死亡率最低"
  - 第三章 所有疾病的危险因素——沟通
  - 第四章 因孤独而心碎
    "父母冷漠无情
    社交活跃
    宠物给了患者更多存活机会"
  - 第五章 教育——辍学、无法融入社会、孤独
  - 第六章 学业偏低
  - 第七章 爱的接触：动物那得到的启发
    "抚摸小狗，可以让小狗的心率和血压降下来
    当然，适当处理下人也会引发动物的极度焦虑
    
    分裂倾向：外表平静，但是心脏绝望"
- 所以，一切都是同年的错吗？[know yourself主创们]
  - 四种依恋类型
    "二维——焦虑和回避
    焦虑低、回避低——安全型——父母持续关心
    焦虑低、回避高——疏离型——父母忽视，且自认为是因为父母不够好
    焦虑高、回避低——痴迷型——父母忽冷忽热
    焦虑高、回避高——恐惧型——父母忽视，且自认为是因为自己不够好
    
    可变：
    	人们不必非得在童年与父母拥有一段安全的依恋关系，才能在成年之后拥有一段令自己感到安全的亲密关系
    	可以发挥主观能动
    "
  - 妈宝男
    "1. 健康的母子关系
    2. 不健康的母子关系
    	妈宝——母子关系为痴迷型
    	越亲密（痴迷）的母子关系，儿子对于自己与“男性”之间相似性的认同越低，即越不认为自己身上具备男性气质。
    	反妈宝——母子关系回避型
    
    	这会反过来导致儿子和母亲格外疏远，儿子内心深处可能会觉得自己不被爱，尤其无法被女性所爱。他没有从母亲身上学会如何和异性形成真正亲密的联结。很多长大后“情绪无能”的男性，都有类似这样的经历。"
  - 父亲 & 家教类型
    "人生早期的父亲的照料，对孩子认知和行为的发展有促进作用。
    
    家教类型——四种二维
    回应、要求
    回应高、要求高——权威型
    回应低、要求高——严厉型
    回应高、要求低——溺爱型
    回应低、要求低——忽视型
    "
  - 原生家庭机能不全——四种孩子
    "“好孩子”——尽管他们有一个不幸福的家庭，但他们却在这样的环境中成长为了优秀的人。他们容易工作成瘾、过度控制，对压力的承受能力差，难以容忍犯错和失败，无法带着轻松的心态去生活，也难以表达自己真实的情绪和需求。
    
    失落的孩子——有的孩子会变得内向、安静，仿佛不存在一般，他们也被称为“隐形的孩子”。他们看起来温和、好脾气、不显眼，不参与家庭的矛盾和斗争，不会给家庭带来麻烦，也很少会被责备，但他们实际上在极力隐藏自己的需求，冷冻自己的情感，不让自己被他人注意到，内心却感到无力、抑郁和孤独。他们很少会获得积极的关注，很少被鼓励，往往不善于把握机会、表达观点，在社会上也难以为自己的权利声张，还会存在人际交往上过于孤立、不善于处理亲密关系的问题。
    
    问题孩子——为了拯救家庭，孩子开始变得不听话。
    
    吉祥物——他们看起来对任何事情都一笑置之，会故意做一些滑稽、搞怪、不符合本来的自己的行为，以此来打破僵局或暴力局面，扰乱他人的愤怒，缓和气氛。这是他们分散家庭成员注意力的方式，也是他们用来应对自己受到的创伤的方式。"
  - 为什么说原生家庭不是决定你的唯一因素？
    "人格的来源"
- 儿童性格色彩心理学 方向苹
  - 颜色和性别
    - 红色-好玩
    - 蓝色-敏感
- 儿童沟通心理学 李群锋
  - 理解孩子心理
    - 男女心思差异
