文学

- 古文
  - 漢書
    - 卷一上 ‧ 高帝紀第一上
      "https://ctext.org/han-shu/gao-di-ji/zh"
      - 大丈夫當如此矣
        "高祖，沛豐邑中陽里人也，姓劉氏。母媼嘗息大澤之陂，夢與神遇。是時雷電晦冥，父太公往視，則見交龍於上。已而有娠，遂產高祖。
        
        高祖為人，隆準而龍顏，美須髯，左股有七十二黑子。寬仁愛人，意豁如也。常有大度，不事家人生產作業。及壯，試吏，為泗上亭長，廷中吏無所不狎侮。好酒及色。常從王媼、武負貰酒，時飲醉臥，武負、王媼見其上常有怪。高祖每酤留飲，酒讎數倍。及見怪，歲竟，此兩家常折券棄責。
        
        高祖常繇咸陽，縱觀秦皇帝，喟然大息，曰：「嗟乎，大丈夫當如此矣！」
        
        --------------------
        母媼嘗息大澤之陂	ao3	婦女稱呼
        母媼嘗息大澤之陂	bei1	水邊 水岸
        夢與神遇，是時雷電晦冥		晦冥皆謂暗也
        娠	shen1	懷孕
        豁-本意	huo4	開闊的山谷
        廷中吏無所不狎侮	xia2	親近不莊重
        貰	shi4	賒賬
        常從王媼、武負貰酒		
        酤	gu1	酒的買賣
        高祖常繇咸陽	yao2	通徭。勞作
        "
      - 賀錢萬
        "單父人呂公善沛令，辟仇，從之客，因家焉。沛中豪傑吏聞令有重客，皆往賀。蕭何為主吏，主進，令諸大夫曰：「進不滿千錢，坐之堂下。」高祖為亭長，素易諸吏，乃紿為謁曰「賀錢萬」，實不持一錢。謁入，呂公大驚，起，迎之門。呂公者，好相人，見高祖狀貌，因重敬之，引入坐上坐。蕭何曰：「劉季固多大言，少成事。」高祖因狎侮諸客，遂坐上坐，無所詘。酒闌，呂公因目固留高祖。竟酒，後。呂公曰：「臣少好相人，相人多矣，無如季相，願季自愛。臣有息女，願為箕帚妾。」酒罷，呂媼怒呂公曰：「公始常欲奇此女，與貴人。沛令善公，求之不與，何自妄許與劉季？」呂公曰：「此非兒女子所知。」卒與高祖。呂公女即呂后也，生孝惠帝、魯元公主。
        
        -------------
        單父人呂公善沛令，辟仇，從之客，因家焉	善	交好	
        辟	躲避	
        高祖為亭長，素易諸吏，乃紿為謁曰賀錢萬	易	輕視	
        酒闌，呂公因目固留高祖	闌	lan2	殘盡、希
        夜闌臥聼風吹雨	夜闌	lan2	夜晚將盡
        酒闌，呂公因目固留高祖	因目	用眼神	不欲對坐者顯言，故動目而留之
        "
      - 呂后貴
        "高祖嘗告歸之田。呂后與兩子居田中，有一老父過請飲，呂后因餔之。老父相后曰：「夫人天下貴人也。」令相兩子，見孝惠帝，曰：「夫人所以貴者，乃此男也。」相魯元公主，亦皆貴。老父已去，高祖適從旁舍來，呂后具言客有過，相我子母皆大貴。高祖問，曰：「未遠。」乃追及，問老父。老父曰：「鄉者夫人兒子皆以君，君相貴不可言。」高祖乃謝曰：「誠如父言，不敢忘德。」及高祖貴，遂不知老父處。
        
        --------------------
        有一老父過請飲，呂后因餔之	餔	bu1	吃飯 請吃飯
        因餔	順便請他吃飯	
        "
      - 劉氏冠
        "高祖為亭長，乃鲈竹皮為冠，令求盜之薛治，時時冠之，及貴常冠，所謂「劉氏冠」也。
        
        --------------
        令求盜之薛治 派捕盗的亭卒到薛地去学制作竹皮斗笠的手艺"
      - 斬蛇
        "高祖以亭長為縣送徒驪山，徒多道亡。自度比至皆亡之，到豐西澤中亭，止飲，夜皆解縱所送徒。曰：「公等皆去，吾亦從此逝矣！」徒中壯士願從諸十餘人。高祖被酒，夜徑澤中，令一人行前。行前者還報曰：「前有大蛇當徑，願還。」高祖醉，曰：「壯士行，何畏！」乃前，拔劍斬蛇。蛇分為兩，道開。行數里，醉困臥。後人來至蛇所，有一老嫗夜哭。人問嫗何哭，嫗曰：「人殺吾子。」人曰：「嫗子何為見殺？」嫗曰：「吾子，白帝子也，化為蛇，當道，今者赤帝子斬之，故哭。」人乃以嫗為不誠，欲苦之，嫗因忽不見。後人至，高祖覺。告高祖，高祖乃心獨喜，自負。諸從者日益畏之。
        
        -------------------
        高祖嘗告歸之田	告歸	舊時官吏告老回鄉或請假回家	
        有一老父過請飲，呂后因餔之	餔	bu1	吃飯 請吃飯
        因餔	順便請他吃飯	
        覺	jue2	發覺 感覺	
        jiao4	醒來	
        睡覺		睡醒過來	
        縣	xuan2	本意 懸挂	
        縣令 本意		高懸的命令	
        嫗	yu4	老年婦人	
        後人來至蛇所，有一老嫗夜哭	嫗		
        "
      - 東南有天子氣
        "秦始皇帝嘗曰「東南有天子氣」，於是東游以猒當之。高祖隱於芒、碭山澤間，呂后與人俱求，常得之。高祖怪問之。呂后曰：「季所居上常有雲氣，故從往常得季。」高祖又喜。沛中子弟或聞之，多欲附者矣。"
      - 聚衆
        "秦二世元年秋七月，陳涉起蘄，至陳，自立為楚王，遣武臣、張耳、陳餘略趙地。八月，武臣自立為趙王。郡縣多殺長吏以應涉。九月，沛令欲以沛應之。掾、主吏蕭何、曹參曰：「君為秦吏，今欲背之，帥沛子弟，恐不聽。願君召諸亡在外者，可得數百人，因以劫眾，眾不敢不聽。」乃令樊噲召高祖。高祖之眾已數百人矣。"
      - 萧何 曹参 樊哙
        "於是樊噲從高祖來。沛令後悔，恐其有變，乃閉城城守，欲誅蕭、曹。蕭、曹恐，踰城保高祖。高祖乃書帛射城上，與沛父老曰：「天下同苦秦久矣。今父老雖為沛令守，諸侯並起，今屠沛。沛今共誅令，擇可立立之，以應諸侯，即室家完。不然，父子俱屠，無為也。」父老乃帥子弟共殺沛令，開城門迎高祖，欲以為沛令。高祖曰：「天下方擾，諸侯並起，令置將不善，一敗塗地。吾非敢自愛，恐能薄，不能完父兄子弟。此大事，願吏擇可者。」蕭、曹等皆文吏，自愛，恐事不就，後秦種族其家，盡讓高祖。諸父老皆曰：「平生所聞劉季奇怪，當貴，且卜筮之，莫如劉季最吉。」高祖數讓。眾莫肯為，高祖乃立為沛公。祠黃帝，祭蚩尤於沛廷，而釁鼓旗。幟皆赤，由所殺蛇白帝子，所殺者赤帝子故也。於是少年豪吏如蕭、曹、樊噲等皆為收沛子弟，得三千人。
        
        是月，項梁與兄子羽起吳。田儋與從弟榮、橫起齊，自立為齊王。韓廣自立為燕王。魏咎自立為魏王。陳涉之將周章西入關，至戲，秦將章邯距破之。"
      - 攻城
        "秦二年十月，沛公攻胡陵、方與，還守豐。秦泗川監平將兵圍豐。二日，出與戰，破之。令雍齒守豐。十一月，沛公引兵之薜。秦泗川守壯兵敗於薛，走至戚，沛公左司馬得殺之。沛公還軍亢父，至方與。趙王武臣為其將所殺。十二月，楚王陳涉為其御莊賈所殺。魏人周市略地豐沛，使人謂雍齒曰：「豐，故梁徙也，今魏地已定者數十城。齒今下魏，魏以齒為侯守豐；不下，且屠豐。」雍齒雅不欲屬沛公，及魏招之，即反為魏守豐。沛公攻豐，不能取。沛公還之沛，怨雍齒與豐子弟畔之。"
      - 張良
        "正月，張耳等立趙後趙歇為趙王。東陽甯君、秦嘉立景駒為楚王，在留。沛公往從之，道得張良，遂與俱見景駒，請兵以攻豐。時章邯從陳，別將司馬镛將兵北定楚地，屠相，至碭。東陽甯君、沛公引兵西，與戰蕭西，不利，還收兵聚留。二月，攻碭，三日拔之。收碭兵，得六千人，與故合九千人。三月，攻下邑，拔之。還擊豐，不下。四月，項梁擊殺景駒、秦嘉，止薛，沛公往見之。項梁益沛公卒五千人，五大夫將十人。沛公還，引兵攻豐，拔之。雍齒奔魏。"
      - 打打殺殺
        "五月，項羽拔襄城還。項梁盡召別將。六月，沛公如薛，與項梁共立楚懷王孫心為楚懷王。章邯破殺魏王咎、齊王田儋於臨濟。七月，大霖雨。沛公攻亢父。章邯圍田榮於東阿。沛公與項梁共救田榮，大破章邯東阿。田榮歸，沛公、項羽追北，至城陽，攻屠其城。軍濮陽東，復與章邯戰，又破之。
        
        章邯復振，守濮陽，環水。沛公、項羽去攻定陶。八月，田榮立田儋子市為齊王。定陶未下，沛公與項羽西略地至雍丘，與秦軍戰，大敗之，斬三川守李由。還攻外黃，外黃未下。
        
        項梁再破秦軍，有驕色。宋義諫，不聽。秦益章邯兵。九月，章邯夜銜枚擊項梁定陶，大破之，殺項梁。時連雨自七月至九月。沛公、項羽方攻陳留，聞梁死，士卒恐，乃與將軍呂臣引兵而東，徙懷王自盱台都彭城。呂臣軍彭城東，項羽軍彭城西，沛公軍碭。魏咎弟豹自立為魏王。後九月，懷王并呂臣、項羽軍自將之。以沛公為碭郡長，封武安侯，將碭郡兵。以羽為魯公，封長安侯，呂臣為司徒，其父呂青為令尹。
        
        章邯已破項梁，以為楚地兵不足憂，乃渡河北擊趙王歇，大破之。歇保鉅鹿城，秦將王離圍之。趙數請救，懷王乃以宋義為上將，項羽為次將，范增為末將，北救趙。"
      - 先入関著王
        "初，懷王與諸將約，先入定關中者王之。當是時，秦兵彊，常乘勝逐北，諸將莫利先入關。獨羽怨秦破項梁，奮勢，願與沛公西入關。懷王諸老將皆曰：「項羽為人慓悍禍賊，嘗攻襄城，襄城無唣類，所過無不殘滅。且楚數進取，前陳王、項梁皆敗，不如更遣長者扶義而西，告諭秦父兄。秦父兄苦其主久矣，今誠得長者往，毋侵暴，宜可下。項羽不可遣，獨沛公素寬大長者。」卒不許羽，而遣沛公西收陳王、項梁散卒。乃道碭至陽城與杠里，攻秦軍壁，破其二軍。
        
        猒	yan4	通饜。滿足 飽滿	
        秦始皇帝甞曰「東南有天子氣」，於是東游以猒當之。	猒	使得滿足，壓制	
        美厚復不可常猒足，聲色不可常翫聞	猒	滿足	
        掾	音	yuan4	見緣
        本意	輔助	
        引申	輔佐官吏的人	
        釁鼓		血塗鼓	
        釁	音	xin4	
        本意	古代祭祀時，把牲畜的血塗在器皿上，用來祭祀神靈稱為「釁」。	
        霖 	音	lin2	
        意義	雨三日以上為霖	
        七月，大霖雨。		雨三日以上為霖	
        銜枚	音	xian2mei2	
        意義	古代行軍襲敵時，令軍士把箸橫銜在口中，以防喧譁	
        諭	音	yu4	
        本意		
        告諭秦父兄，秦父兄苦其主乆矣	諭	告知	
        "
  - 宋词
    - 浣溪沙 秦觀
      "漠漠輕寒上小樓。曉陰無賴似窮秋。淡煙流水畫屏幽。
      自在飛花輕似夢，無邊絲雨細如愁。寶簾閑掛小銀鉤。"
    - 蘇幕遮 懷舊 范仲淹
      "碧雲天，黃葉地。秋色連波，波上寒煙翠。山映斜陽天接水。芳草無情，更在斜陽外。
      黯鄉魂，追旅思。夜夜除非，好夢留人睡。明月樓高休獨倚。酒入愁腸，化作相思淚。"
    - 鵲踏枝 晏殊
      "檻菊愁煙蘭泣露。羅幕輕寒，燕子雙飛去。明月不諳離恨苦。斜光到曉穿朱戶。
      昨夜西風凋碧樹。獨上高樓，望盡天涯路。欲寄彩箋兼尺素。山長水闊知何處。"
    - 踏莎行 晏殊
      "小徑紅稀，芳郊綠遍。高臺樹色陰陰見。春風不解禁楊花，濛濛亂撲行人面。
      翠葉藏鶯，朱簾隔燕。爐香靜逐遊絲轉。一場愁夢酒醒時，斜陽卻照深深院。"
    - 踏莎行 賀鑄
      "楊柳回塘，鴛鴦別浦。綠萍漲斷蓮舟路。斷無蜂蝶慕幽香，紅衣脫盡芳心苦。
      返照迎潮，行雲帶雨。依依似與騷人語。當年不肯嫁春風，無端卻被秋風誤。"
    - 高陽臺 西湖春感 張炎
      "接葉巢鶯，平波卷絮，斷橋斜日歸船。能幾番遊，看花又是明年。東風且伴薔薇住，到薔薇、春已堪憐。更淒然。萬綠西泠，一抹荒煙。
      當年燕子知何處，但苔深韋曲，草暗斜川。見說新愁，如今也到鷗邊。無心再續笙歌夢，掩重門、淺醉閑眠。莫開簾，怕見飛花，怕聽啼鵑。"
- 小説
  - gal
    - Euphoria
      - 选择支
        - 朝着门的方向
        - 留在房间
      - 人物
    - 千恋万花
    - 素晴日
    - 秽翼的尤斯蒂娅
    - 关于我被小学女生绑架这件事
      - 人物
        - 我 师范教师
        - 小可 10岁
        - 小可的爸爸
      - 情节
        "暑假 绑架"
        - 有一个在肚子里
          "BE"
        - 又买了一个
          - 闭上眼睛
          - 戳瞎眼睛
    - 黄昏のシンセミア
      - 人物
        - 皆神　孝介　みながみ　こうすけ
          "父亲入赘母亲"
        - やくや　妹
        - 岩永　皐月　いわなが　さつき
          "对孝介来说，虽然是年轻的叔母，但从小时候就已经是姐姐一般的存在，同时也是初恋对象。"
        - 岩永　祥子　いわなが　しょうこ
          "外で会う
          記憶の中に活躍な子と違って
          仲良くしなきゃ"
        - 春日　伊呂波　かすが　いろは
          "緑の髪"
        - 南戸　朱音　あかね
        - 銀子　ぎんこ
          "グレー髪"
        - 高見　沙智子　たかみ　さちこ
      - 選択肢
        - (伊呂波家)去湖边看看　002　〇
          - 去造访她家看看
            - (南戸)问问卡　004　〇
              - 那不是熊崽吧　006　〇
                - 自己尽力调查　008
                - 还是去找银子　008　〇
              - 从什么时候开始喂的？　006
            - 还是算了
        - 去造访她家看看
      - plot
        - 7月14日　大学夏休み　実家帰る　祥子の家に住む
        - 7月15日　夢　祥子　伊呂波家　神社　銀子
        - 7月16日　伊呂波の案内..
        - 7月17日　西瓜　
        - 7月18日　兄　いじめ　山の人
        - 7月19日　警察　熊　化け物？
        - 7月20日　血
        - 7月21日　夜　祥子　化け物
        - 7月22日　妹　帰る
        - 7月23日　銀子探す
    - 晴のちきっと菜の花びより
      - log
        - 2019年12月19日 24min 
        - 2019年12月19日 38min 62
        - 2019年12月19日 82min 144
        - 2019年12月20日 55min 199
        - 2019年12月20日 120min 319
          "爆炸了"
        - 2019年12月21日 40min 359
        - 2019年12月21日 130min 489
        - 2019年12月22日 60min 549
        - 2019年12月22日 80min 629
        - 2019年12月24日 108min
        - 2019年12月26日 60min
        - 2019年12月26日 60min
      - 人物
        - 藤宮　晴真　ふじみや　はるま
          "母親五年前　"
        - 藤宮　真澄
        - 榊野　木乃実　さかきの　このみ
          "幼馴染　隣に住む　一年下
          いつも二人　妹みたい
          入学
          ねってごまかす
          
          リアルの兄がいる　＞　Ｈ本"
        - 榊野　彩菜　さかきの　あやな
        - 榊野　潤
        - 櫻木　雨音　さくらき　あまね
        - 綾崎　菜乃花　あやさき　なのか
        - 小原　花梨
          "三年生"
        - 柳田　佑季
          "三年生"
        - 蓮見　玲於奈　はすみ　れおな
        - 藤宮　はるの
      - 選択肢
        - (潤)请务必把她妹妹介绍给我　0106
          - ->(菜)下定决心直白地告诉他->(花)问她有关淤青的事情->(音)告诉他事实(0103)->放弃(追菜乃花)->木乃実和菜乃花一起住->(花梨)吐槽她->(买花少年)是雨音吗？->试一试玲於奈
        - 义正言辞地拒绝　0106　〇
          - (菜)下定决心直白地告诉他　0107
          - 委婉地表达让她察觉自己的意图　0107　〇
            - (花)问她有关淤青的事情　0108
            - 不问　0108　〇
              - (音)当然有了　0109　〇
                - (花売)去追菜乃花　0110　〇
                  - 木乃実和菜乃花一起住　0206
                  - 把我的房间腾给菜乃花　0206　〇
                    - (花梨)吐槽她　0207　
                    - 配合她说话　0207　〇
                      - (买花少年)是雨音吗？　0208
                      - 是菜乃花吗？　0208　〇
                        - (盯)试一试木乃实　0209　〇
                          - (気)菜乃花　0210　〇
                          - 木乃実　0210　グレー
                        - 试一试玲於奈　0209
                  - 菜乃花在我的房间一起睡　0206
                - 放弃　0110
              - 告诉他事实　0109
      - plot
        - 退院
          "一か月前　風邪悪く大変たなって　入院した　
          木乃実の看病
          退院　変な夢
          
          「はるちゃん傷つけたのは　私なんだよ」「はるちゃんをだまして」
          
          一緒にいよう　主人公の彷徨い"
        - 5月12日
          "帰る
          朝　木乃実の朝ごはん
          花屋営み
          登校中　思い出
          
          一か月　学校
          公園　制服
          
          ―――――――――――
          教室　一か月の休み
          雨音　話しかけられ
          
          ――――――――――
          昼休み
          密かなところ
          一緒に昼ご飯
          会話　この女怖い
          
          ―――――――――――
          放課後
          スクールゲート
          先輩方　悩み取り？
          「しかくない。。？
          
          木乃実　家　鬼　物騒"
        - 5月13日　火曜
          "謎の転校生　菜乃花
          「母親のそっくり？
          
          晴真の初恋？
          
          花壇
          ------------------
          
          潤
          ケンカ兄妹
          妹の紹介
          
          
          
          "
        - 5月14日　水曜
          "菜乃花
          ヒメオドリコソウ
          姫踊子草
          
          花壇の世話
          園芸部
          
          園芸部　復活
          
          謎の先輩方
          
          二度と木乃実を怒られる
          
          －－－－－－－－－－－－－－－－－
          夜　雨
          菜乃花　バイト　いじられ
          
          －－－－－－－－－－－－－－－－－
          風呂　倒れ
          
          誰かへの電話
          
          "
        - 5月15日　木曜
          "全部怖い
          木乃実　菜乃花　雨音　花梨　佑季
          
          (我选择看戏，玩不下去了)
          
          ――――――――――――――
          蓮見　玲於奈
          
          ――――――――――――――
          花売る少女"
        - 5月17日　土曜
          "夕方
          事務所に花を送る
          
          雨
          菜乃花
          花を売る少女
          
          ―――――――――――
          学校
          水道水で体拭く菜乃花
          時ちゃん
          山に住む
          
          爆発
          
          ――――――――――――――
          家族となった菜乃花
          
          夜　玲於奈
          
          ―――――――――――
          実家　木乃実　部屋
          謎の卒業の写真
          第三者？
          
          "
        - 5月18日　日曜
          "朝
          木乃実と菜乃花の朝ごはん準備
          
          病院
          ハル君の検査
          花梨がいる謎
          
          菜乃花との買い物
          
          公園
          花梨
          子供たちに棒球の訓練
          [今までやってくること否定されるって
          
          "
        - 5月19日　月曜
          "玲於奈
          転校　新部員
          
          部活やっと始まった"
        - （菜乃花）6月5日
          "体育
          一人ぼっち　菜乃花
          温室へ
          
          ハルま君
          頭に謎の少女
          貧血
          
          菜乃花　教室で無視され
          
          皆　菜乃花助ける
          提案"
          - 6月6日
            "「＊＊はおねえちゃんでしゅう
            
            菜乃花に初キスが奪われ
            
            落ち着かない心
            バラバラ記憶
            
            木乃実　幼馴染に卒業発言
            "
          - 6月9日
            "男女別々交流
            
            
            文化祭　？"
          - 6月18日
            "ウェディング　パレット"
          - 6月21日
          - 6月23日
            "晴真君
            病気のこと
            花梨
            
            忘れられた昔のこと
            "
          - 6月24日
          - 7月26日
          - 10月3日
          - 1月9日
            "はるの
            
            過去と未来のメモリ"
          - 4月
          - 数年後
    - Trinoline
      "【白鷹】
      主人公的妹妹在10年前溺水身亡，10年後機器人發展，他被選爲實驗對象，世界上第一臺完全AI機器人，以他妹妹長大後的身體出現了。機器人妹妹擁有全部小時候的記憶，並編程：希望讓哥哥幸福是自己存在目的。
      結果是，主人公漸漸接受了這是自己亡故的妹妹，但是他媽媽沒有接受，因爲“她太像以前的妹妹了，這樣下去自己會失去對真正的妹妹的記憶的”。
      （這裏媽媽的思想，很讓人值得深思。的確，亡故的親人，以機器人出現，確實難以接受吧，雖然一直希望ta沒有去世，但是以機器人出現，又是不可接受的事情。）
      機器人妹妹爲了讓哥哥幸福，愛上了哥哥，自己決定不做妹妹了，要做哥哥的女朋友。這時實驗人員發現了異常，準備有所行動。
      妹妹因爲愛情苦悶，哥哥因爲怕實驗人員消除妹妹記憶而煩惱，媽媽因爲妹妹不是妹妹又是妹妹而住院，一切都不符合“希望讓哥哥幸福”，因此她認爲自己是失敗品，打算投海自盡。
      哥哥前去阻止，結果是哥哥失憶。（真是神作，原本妹妹怕自己記憶被重置，結果哥哥失憶）
      
      【柚木】
      主人公的青梅竹馬。主角的妹妹去世後，主角10年深思妹妹，整日恍惚，柚木在旁邊陪伴，給他鼓舞，但是收效甚少。柚木實際上喜歡著主角。
      主角失去記憶後（詳見上文），柚木謊稱自己是主角的女朋友，每天照顧主角。
      主角因爲失去了近10年記憶，所以也忘了妹妹的過世。在柚木的照顧下，接受了柚木的愛。
      
      但是。柚木患有肌肉漸凍的絕症，已經放棄治療。主角想治好柚木的病。
      柚木決定一試，出島治病，臨走前給了主角一個虛擬的自己。虛擬的“柚木”，擁有全部柚木的記憶，但是是獨立的個體。并希望自己死後，這個“柚木”能陪伴他。
      
      主角沉迷於“柚木”而懈怠了現實的柚木。導致現實的柚木很傷心。而虛擬的“柚木”，一開始和柚木的記憶一致，但是和主角有了全新的記憶（尤其是柚木出島治病的那段時間）。“柚木”覺得自己不是柚木了，是新的女性，她開始想讓主角陪伴她自己，而不是現實的柚木。
      （劇情和妹妹有點像）
      
      最終主角關閉了“柚木”，選擇了現實的柚木。"
    - いろとりどりのセカイ
      - 希望你不要输给悲伤的梦境
        "（主人公做了噩梦，重复的噩梦
        魔法使——二阶堂真红抬起头望向天空
        真红：悠马。马鹿上悠马……我们两人愿望实现的那天，就快来了
        悠马：哎……？
        真红：——只是感觉
        悠马：感觉什么啊
        真红对着表情不满的我微微一笑
        真红：所以说希望你不要再一副那样的表情了。希望你不要输给悲伤的梦境
        悠马：……
        真红：……加油，悠马。我们两人一起。
        悠马：两人一起？
        真红：嗯。两人一起"
      - 我只要努力的话还是可以的……只是没努力罢了
        "（主人公考试了0分
        悠马：无价值啊
        虽然我并不在意考试的分数……不过被人说无价值还是很沮丧
        悠马：我只要努力的话还是可以的……只是没努力罢了
        悠马：怎么说呢，希望你无论如何都能明白这点……
        澪：是呢。虽然也许是这样，不过我觉得这种事不应该是从自己嘴里说出来的吧，不是吗？
        悠马：……哈哈哈。正是如此
        我把答卷揉成一团塞进裤兜里
        就在那时澪清了清嗓子
        悠马：嗯？
        澪：这个自称努力就能做好的孩子，会不会需要家庭教师什么的呢？"
      - 让澪感到难过的话，心里就会不舒服，这样的感觉 —这样的话……用我的力量来治愈那种感伤吧
        "(“你如果感到给我添麻烦了，那就拿起干劲好好学习，从明天起不要再迟到了”。澪离开
        我仰望天空。大气那边无边无际的蓝色在眼前展开。
        悠马：我啊...
        真红：嗯？
        悠马：是不是已经被澪讨厌了呢，偶尔会有这样的感觉啊
        <!--在读一遍，有种莫名的自信-->
        真红：嫌われたる？どうして？
        悠马：总觉得是这样。虽然没什么具体原因……
        <!--与其发糖，不如写男女差异导致的莫名其妙的矛盾-->
        真红：本気でそうなこと考えてるのか？
        悠马：……是不是这样呢。一半认真一半玩笑吧
        真红：这样啊。
        悠马：让澪感到难过的话，心里就会不舒服，这样的感觉
        真红：这样的话……用我的力量来治愈那种感伤吧？
        <!--什么展开啊-->
        悠马：…………
        悠马：还是算了
        悠马：因为我不想为了这样的事情没完没了的消费回忆
        "
  - 情人 [法]玛格丽特·杜拉斯
  - 卡拉马佐夫兄弟 [俄]陀思妥耶夫斯基
    - 费奥多尔·巴夫洛维奇·卡拉马佐夫
      "县地主 卑劣 二婚 13年前莫名死亡"
      - 原配 阿杰莱达·伊凡诺芙娜·米乌索娃
        "贵族 是我县地主米乌索夫的女儿 私奔
        丈夫觊觎财产
        妻子离开 随自己的神学校教师辗转来到了彼得堡 投身于妇女解放运动 饥寒交迫去世"
        - 长子 德米特里·费奥多罗维奇 米佳
          "仆人抚养 父亲忽视"
        - 堂兄 彼得·亚历山德罗维奇·米乌索夫
        - 远房亲戚 彼得·福米奇·卡尔加诺夫
      - 二婚 索菲亚·伊凡诺芙娜
        "孤儿 被收养 私奔"
        - 被收养 沃罗霍夫将军的遗孀
          - 继承 叶菲姆·彼得罗维奇·波列诺夫
            "贵族长 老实人"
        - 二儿 伊凡·费奥多罗维奇
          "学霸"
        - 三儿 阿列克谢·费奥多罗维奇 阿廖沙
          "三岁丧母 遁入空门
          
          在童年和少年时代，他的感情很少外露，甚至不太愿意说话，这倒不是由于不信任别人，也不是由于胆小或者生性孤僻，恰恰相反，完全是由于别的原因，由于某种纯粹个人的内心忧虑，这种忧虑跟别人毫无关系"
          - 修道院 佐西马长老
          - 修道院学生 拉基京
          - 管理图书的约瑟夫司祭
      - 格里戈里
        "批人 抚养大儿子"
    - 图拉的地主马克西莫夫 修道院
    - 女地主 霍赫拉科娃太太带着自己瘦弱不堪的女儿在等待接见
      "她那可怜的十四岁女儿双脚瘫痪，已经有半年不能行走了，只能坐在又长又稳的轮椅上让人推来推去。"
    - 以前 瓦尔索诺菲长老在世时，有没有这些鲜花
    - 巴伊西神甫
    - 狄德罗 ？
    - 娜斯塔茜娅 大老远来 丈夫尼基图什卡 四个孩子去世
      "阿列克谢 丽莎 卡捷琳娜·伊凡诺芙娜"
    - 情节
      - 混乱的家庭会议
      - 虔诚的乡下女人
        "他为所有的人祝福，向大家深深地鞠躬。"
      - 信仰不坚的太太
        ""就靠化为实际行动的爱的经验。您要尽量爱您亲近的人，这爱要付诸行动，要坚持不懈。您在爱的方面做出的成绩越大，您就会越来越坚信上帝的存在"
        
        "我做了事情是要求报答的，我要求马上得到报答，也就是要夸奖我，用爱来报答我的爱，否则我不可能爱任何人"
        
        "他说，我爱人类，但自己觉得奇怪的是我对整个人类爱得越深，却对个别人，也就是一个个单独的人，爱得越少。"
        "然而事情往往会这样：我对个别的人恨得越深，我对整个人类的爱就越炽烈。"
        
        "因为比起停留在幻想中的爱，积极的爱是件残酷而令人望而却步的事情。"
        "幻想式的爱渴望迅速获得成功，立即得到满足，并引起众人的注意。有时候甚至愿意献出生命，但千万不能旷日持久，而要立竿见影，就像舞台上演戏那样立即见出分晓，只求引起大家的注意和喝彩"
        
        
        "
      - 必定如此，必定如此
  - ゼロから始める異世界生活
    - 人物
      - ナツキ・スバル
      - 謎の美少女
      - パック
      - ラインハルト　剣聖
      - フェルト
      - ロム爺
      - エルザ
      - ガドモン　リンゴ商
    - 情节
      - 第一卷
        - 序章 开始的余温
          "无力落下的雪白之手，和自己染血的手微微交握。
          微动的指头，似乎想要回握他的手。
          「……你等着。」
          抓住即将远去的意识尾端，硬是转头争取时间。
          「我一定——」
          ——会救你的！
          下一秒，菜月昴死亡。"
        - 第一章 开始的结束
  - 巫师3 狂猎
    - 人物
    - 情节
      - 做梦 凯尔莫罕
        "屋里女人
        楼下 老猎魔人
        系里"
      - 丁香鱼醋栗 白果园村 叶奈法
        "和老猎魔人一起寻找旧友叶奈法"
      - 尼弗加德人占领了村子 首领知道叶奈法下落 但是需要先杀狮鹫除害
  - 杀死一只知更鸟
    - 人物
      - 我哥哥 杰姆 杰瑞米·阿迪克斯·芬奇
        "胳膊骨折"
      - 母亲 两岁过世
      - 父亲 阿迪克斯 法律
      - 卡波妮 做饭的
      - 父亲的弟弟 约翰·霍尔·芬奇 学医
      - 父亲的姐妹 亚历山德拉 照料庄园
      - 尤厄尔家
        "我认为他认为引起了哥哥胳膊骨折"
      - 迪尔 查尔斯·贝克·哈里斯
        "怂恿我们把拉得利引出来－>哥哥骨折
        7岁 年纪大 认字
        
        听迪尔说，他家住在密西西比州的默里迪恩市，这回是来姨妈雷切尔小姐家过暑假，以后他每年夏天都会待在梅科姆。
        
        外地来的 新鲜人物
        受到欢迎
        玩腻了
        引出拉得利"
      - 杜博斯太太 邻居
      - 隔壁雷切尔·哈弗福特小姐家
      - 拉德利家 怪人
        "父母 大儿子 阿瑟
        父亲去世
        大儿子 监视？ 阿瑟"
      - 苏蒂芬尼·克劳福德 长舌妇
        "拉德利消息来源"
      - 卡罗琳·费希尔 老师
    - 情节
      "南方人
      能让我们引以为豪的只有西蒙·芬奇
      
      我6岁 哥哥10岁
      我们的夏日活动地带，也就是卡波妮的呼喊声能传到我们耳朵里的范围，是向北经过两户人家到杜博斯太太的房子，向南数三户到拉德利家的宅院。
      就是在那个夏天，迪尔走进了我们的生活。
      "
  - ef悠久之翼 动画
    - a tale of memories
      "人物记住后已看完"
      - 人物
        - 麻生莲治 迷茫的男生
        - 千寻 眼罩女 景的妹妹
        - 广野纮 深棕头 漫畫
        - 京介 攝影
        - 景 紫头 白发箍布
        - 双黑麻花 攝影社部長 喜歡京介
        - 宫村宫子 双黄发巾 包被偷
        - 瑞希 黄头
        - 教堂的黑长直
          "不见不可的人"
        - 火村 白发中年
        - 久瀨 黑髮中年
        - 羽山瑞希 黃色頭髮
      - 第一集
        "男生 未来迷茫
        无人的车站
        眼罩的女生
        邂逅 
        
        新藤景 - 京介的妹妹
        	短信：圣诞节、不要忘了party
        	无语
        京介 棕色头发 画漫画 取材？
        
        黑色双马尾 京介认识的人 - 似乎是京介的女朋友
        
        紫色头发
        
        party不去
        
        双黄头巾 包被偷
        ---------------------------
        长棕发男的迷茫
        
        火村
        喜好 -> 职业？
        总比做讨厌的事情好
        
        火车
        再次见面
        
        第三次见面
        
        朋友
        
        ---------------------------
        ED 好听"
      - 第二集 upon a time 过去
        "男主 朋友
        千尋 火村
        兄妹
        
        記憶障礙"
      - 第三集 paradox
      - 第四集 honesty
    - 2
      - 人物
        - 火村夕 白头
        - 久濑修一 黑头男 乐器
        - 优子
        - 广野凪 画画
        - 羽山瑞希 黄头
      - 01 ever
  - 探虚陵 君sola
    - 人物
      - 师清漪
      - 昆仑 岭南风水大师 萱华轩 轮椅
      - 二爷 高个子 二爷昨晚执行任务，被打伤
      - 五爷 矮个子 五爷在旁照看他 驭纸术
      - 洛神 劫走昆仑 这宅院主人尊王跟前的红人
      - 尊王
      - 青松子 老道士
      - 成云 精钢手 力大无比
      - 谢龙
      - 萧戬 后勤
        "那唤作萧戬的青年正是在厅堂上朝我挤眉弄眼的男子，我担忧着昆仑的事，对他顿时有些不耐，脸色更加冷淡。
        萧戬虽然平日看来嬉皮笑脸，对这些物事却十分谨慎，几套粗麻绳，几瓶朱砂，火折子，黑狗血等辟邪物事一应俱全，甚至还配了木匠用的墨线。"
        - 薄田县
          - 谢主
            "这生还的那位唤作何名
            几个茶农去了山上采茶反倒遇上麻烦，就剩下东街的一户人命大，丢了条胳膊才逃了回来"
    - 剧情
    - 摘抄
      - 第一章 竹林访客 十年修行萱华轩 一朝昆仑洛神劫
        "我每日跟着昆仑学习那些晦涩的九宫八卦
        “昆仑，你是不是生我气了？”我在旁小心询问。她眼皮微微抬了抬，唇角有些笑意，道：“没有。我只是最近有些焦躁，在等一个人。”
        昆仑倒是神色平静，挥了挥手道：“那请姑娘稍等。”仿佛这一切都在她的意料之中，旋即对我道：“漪儿，先随我回趟房间，我要收拾下。”
        一本书 探陵
        “即刻离开此地，不得耽搁。”"
      - 第二章 夜斗 将去忽逢梁上君 驭纸幻术尊王府
        "那两人轻手轻脚，很快便到了我所在的房梁下
        矮个子 五弟 驭纸术
        高个子 “五弟你可给我看准了……替哥哥我报仇”
        
        被抓
        
        那被唤作五弟的矮个子也没答话，径自往里屋走去，而那高个子则从怀里掏出一颗珠子"
      - 第三章 居心 薄田金箔尊王奇 四人受命古墓寻
        "四人
        挖土吃饭
        “从金箔上刻的篆字来看，推溯朝代，这金箔应为战国时期所有，只是这上面精雕的花纹刀法走向，依稀又是汉朝的特色，令贫道着实费解”
        薄田县
        “他堂堂一个王爷也不好亲自派军队动手，况且古墓凶险，前途难料，便把这大肥鱼抛给这倒斗为生的四人”
        
        -------
        作者有话要说：
        声明：本文发表于2010年5月，于2010年5月开始在晋.江.文.学.城进行连载，距今已经很多很多年了。本文如今已经彻底关闭授权，所有和这篇文有关的任何一切都已经全部禁止，也还请大家不要在除了晋江这篇文以外的任何地方提及此文，不要再提及，让它安静开始，安静结束。如今身体特别差，已经受不了那些网络上的纷扰，已经严重影响到了我的养病和写文状态，就当帮我一个忙，给我一个清净，相关说明已经公告在文案上，谢谢。"
      - 第四章 启程 心系昆仑无奈何 洛神玉盏试毒药 晨行夕至夜痛吟
        "“这位师清漪姑娘也是本王请过来的贵客，她师承当年岭南风水大师昆仑之手，精通奇门八卦机关拆解之术，便让她与几位英雄同行吧。”
        
        这尊王的意图，经验浅薄的我不能参透半点
        
        我接过玉盏，诧异地瞧她，她头朝玉盏点了点，示意我喝下去
        
        清晨时分，尊王府前早已备好车马，一行人趁着晨曦赶路
        
        萧戬虽然平日看来嬉皮笑脸，对这些物事却十分谨慎，几套粗麻绳，几瓶朱砂，火折子，黑狗血等辟邪物事一应俱全，甚至还配了木匠用的墨线。
        
        古墓里最忌惮的便是起尸
        
        夜暮时分我们才到达薄田县
        
        也不知是何风俗，这里大街小巷每隔段距离便灯笼高挂，晚上不免有雾，远远望去，雾气里团团红色，当真是诡异非常。
        
        洛神就住在我隔壁，原先我以为尊王舍不得这位红人前来，如今看来，她八成是来监视的
        
        此时我正睡得昏沉，朦朦胧胧中，隐约听得隔壁房里传来些许声响，居然是一种极为痛苦的低吟声，我听得有些心惊，这大半夜怎么会有这般声音？
        好似发出声音的人正在经受某种常人无法忍受的苦痛
        
        -----------
        作者有话要说：
        
        本文早在2010年就发表了，古代和现代是一个整体，必须要合在一起看，否则会不了解前因后果，古代和现代就是一本。只是因为我经常需要修正错别字，所以章节目录显示的时间现在很多为修错别字时间，最初都是2010年开始写，距离现在已经很多年。
        若要查看正确的首发布时间，请使用电脑将鼠标悬浮再章节列表时间上，在网页版进行查看，即可看到时间都非常早，很多年前的了
        "
      - 第五章 客栈 猛兽劫马哨子岭 灯笼谢主其华山
        "暗忖莫不是半夜练功走火入魔，否则怎会有这般的呻.吟与倦怠
        
        我还未反应过来，洛神早已经一个箭步自二楼栏杆上跃下，速度快得骇人，转眼便推开了一楼的大门
        
        谁知刚到门口的石阶便见一个人影从天而降，许是站地不稳，那人脚下一个踉跄，嘴里痛得直哼哼：“哎哟大半夜的，疼死老子了！”
        萧戬 马厩的异常声音
        
        一路上雾气忽浓忽淡，只辩得物事大致的轮廓，空气里弥漫着一股腥臭气味，还夹杂着浓浓的血腥味，叫人几欲作呕。
        
        那山叫哨子岭，几位客官可莫再往那边追了，马丢事小，命丢可事大
        
        那哨子岭是本县通往其华山的必经之地
        
        客官也知道我们薄田县茶叶颇有些名气，而这其中就数其华山上的土壤长出来的茶枝最是喜人。
        
        其华山冲塌了一块斜坡，露出个山洞
        
        大晚上的家家户户都得挂着大红灯笼驱邪，晚上几乎没人敢在街上晃啊。
        
        这其华山，不就是尊王那位下将军挖出金片的山么
        
        那人叫谢主，我们都叫他谢老三
        
        这女子平时冷冷淡淡的，对这老人家倒是很懂礼数
        
        青松子，谢龙与我们一路，又是倒斗中人，怎么也没见到人影？"
      - 第六章 红夜 谢龙腹泻 青松私事
      - 第七章 哨子岭 行船入山鬼怪灯
      - 第八章 绝斩 引蛇缠斗洛神斩
      - 第九章 别样洞中天 磐石阻塞阴气重 垂入水帘猩红花
      - 第十章 帝女丝 入口守墓水蜘蛛
      - 第十一章 悬空棺 悬空玉棺窸窣声 惊呼逃命四分散
        "只见那石壁高处悬挂着一个体积颇大的石棺，在火光的照耀下柔光流转，隐隐光华，一看那质地便非凡品，原来竟然是由一块上好玉料打造的玉棺。
        
        我不明白昆仑为何执着于盗墓，我知道她不是为了求财，她是在追寻某种东西，以至于不知疲倦。可是到底是什么东西对她那么重要，值得她倾尽心血遍访线索，甚至是付出一双腿的代价，而如今又失去了自由？
        
        总之如今最要紧的是查清楚这古墓是谁的墓，怎样的墓葬制度，是什么历史背景，也好找出金箔的线索，顺着金箔的下落找寻，定能再和洛神他们重新会合。"
      - 第十二章 孤影 偶遇同行血泊中
        "古墓里的彩绘浮雕
        
        红衣
        
        右面的墙也随即开启了一道暗门
        
        竟然是个素未谋面的男子，满脸血污，脸上表情狰狞，昭示着他临死前经历了常人难以忍受的痛苦。 同行
        
        眼下可以断定的是肯定还有另外一批人也进入了这座古墓，这种情况是倒斗的大忌，二虎相斗，必有一伤，更何况是为了古墓里的罕见宝贝。
        
        闻言，我这才明白，原来她这是出来寻我来了。"
      - 第十三章 阵中有天地 饕餮兽 诛鬼阵 同行墨银谷青松仇
      - 第十四章 红莲火 
  - 青春猪头少年不会梦到兔女郎学姐 动画
  - 天堂的证据 美 埃本·亚历山大
    - 序言
      "意识并非大脑的附加功能，而是可以脱离身体存在的；地球生命的结束并不是终结，而是另一段经历的开始。
      
      身体和大脑的死亡并不意味着意识的消失，即使人的躯体已经进入坟墓，他的意识体验并未终止。更重要的是，这些体验依然在上帝的注视之下。上帝爱我们，注视着我们；上帝还注视着宇宙及宇宙中运转的一切。"
    - 1 不期而至的痛感
    - 2 脑脊髓液化脓了
    - 3 “上帝，请帮助我！”
      "无缘无故地罹患大肠杆菌脑膜炎，并不是当天发生在我身上唯一奇怪的事情。在急诊室，我持续如困兽般嘶吼、呻吟、蠕动了整整两个小时；而将要离开急诊室的时候，我忽然安静了下来。然后，我毫无预兆地喊出了一句话。这几个字说得非常清晰，所有的医生和护士都听见了。几步之外、站在帘子另一侧的霍莉，也听见了。"
    - 4 熟悉的父亲去了别处
    - 5 我要逃出去
      "身处混沌
      我拥有自己的意识，却丢失了记忆和身份。
      这种声音像是金属碰撞发出的，就好像地下有一个巨大的铁匠在不断敲打铁砧
      随着我的感觉越来越敏锐，我已经接近恐慌的边缘。不管我是什么，也不管我是谁，我知道自己肯定不属于这里。我需要逃出去。
      "
    - 6 我们不会让你离开
      "尽管说美国南部的人总是十分看重家庭已经成为陈词滥调，但跟其他的陈词滥调一样，这种说法是真实的。
      在我的整个生命中，我与家人的关系，不管是我的父母、姐妹还是霍莉和孩子，都是我安全感和力量的源泉。这种感觉在近几年更加强烈了。无论什么时候，我都能从家人那里得到最无私的帮助。但不管是南方还是北方，现在这种情感似乎越来越少了
      科学家们还不清楚大脑神经元究竟是怎样工作的，不过这只是个时间问题罢了。这一点，每天都在进步的医疗技术就能证明。如果病人因为头痛或失去意识而住院，你通过为他进行核磁共振成像，就能发现脑部的肿瘤。你在手术室里为病人全身麻醉后摘除肿瘤，几个小时后他的意识就能恢复，他不会再头痛，意识也会逐渐恢复。这一切看起来多么简单"
    - 7 这绝不是梦境
      "我发现这个裂缝的一瞬间，自己的身体就飞快地动了起来。耳边是咝咝的声响，然后我发现自己已经穿过那个缝隙，进入了一个完全不同的世界。对我来说，这是一个完全陌生的世界，也是一个从未见过的最美的世界。
      她传递给我的信息包含了三个部分，如果翻译成地球语言的话，大概意思是：
      你被爱拥抱。
      你没有恐惧。
      你不怕犯错。
      这条信息让我得到了极大的释怀和放松。"
    - 8 寻找突破点
      "大肠里的细菌已经通过直接质粒转移的方式获得了他所感染的肺炎克雷伯菌的抗药性。简单来说，他的身体为一种新细菌的诞生提供了一所实验室，这种细菌如果传播出去，很可能成为黑死病那样的灾难。14世纪，黑死病曾杀死一半的欧洲人。"
    - 9 我是谁？
      "尽管我还是几乎没有地球上所谓的语言功能，但面对这阵微风以及它背后神圣的存在，我开始以无言的形式发问了。
      这是什么地方？
      我是谁？
      我为什么会在这里？
      每当我静默地发出一问，答案都会以光、色彩、爱与美好的形式向我涌来。
      但在所有的宇宙中，爱都是唯一的中心。当然，宇宙中也有邪恶的存在，但邪恶只是非常小的一部分。邪恶是必须的，因为没有邪恶就不可能有自由；没有自由，就不可能有进步和成长，我们也就没有机会成为上帝期盼我们成为的样子。尽管在我们的世界里，邪恶有时候看起来拥有着可怕的力量，但从更高的角度来看，爱一直占据着主导地位，并且最终的胜利肯定只属于爱。
      "
    - 10 我从哪里来？
      "领养
      不愿相见
      打击很大"
    - 11 从未有过的完整
      "在接下来的7年中，我的职业生涯和家庭生活都没有走出这件事的阴影。
      与我生身父母的会面，预示着我与自己“未知部分”的告别。后来我发现，分别的这些年月不仅是我的痛，也是他们最大的痛。
      这并不是这次旅程中唯一的发现。那一天，我和厄本在车里时，以为已经得到了关于上帝问题的答案。世界上真的有爱我们的上帝吗？但现在，在我的意识中，这个问题的答案依然是：没有。"
  - 虫之歌 岩井恭平
    "https://www.wenku8.net/novel/0/18/index.htm"
    - 第一卷 乘梦的萤火虫
      "序曲
      	咖啡厅的玻璃窗上，映着彷如人工物品般眼神的少女。那是个约十来岁，留着一头剪齐了短发的少女。少女也不觉得玻璃上映着自己的这件事情是现实。
      	少女回过头去，看见一位高姚的女性(暴食)。女性脸上的圆形墨镜.以及深红色的长大衣在阳光的反射下，闪耀着光芒. //你的梦想很美味呢不过没关系
      	她瞥眼一看，一位穿着与众不同的人溷在路过的上班族与学生之间，站在那儿。对方头上戴着足以遮住整张脸的巨大防风眼镜，并且身穿漆黑色的长大衣。因为胸部鼓鼓的，大概可以推测出是一位女性。
      
      第一章
      	
      	
      	"
  - 經典名著
    - ささめゆき 谷崎潤一郎
      - 人物
        "蒔岡家 大阪の大家族 今弱まりつつ
        鶴子つるこー辰雄たつお銀行家
        幸子さちこ-貞之助ていのすけ会計
        妙子たえこ-現代女性 新聞事件 手工藝
        雪子ゆきこ-30歳未婚
        悦子えつこ-小1
        
        井谷女子-美容院 媒人"
      - 雪子
        "靦腆，害羞，外人面前不善言辭。但也不是百依百順。
        想拒絕親事卻含糊其辭，因為難以啟齒。不愛說話。
        
        悦子やそのような子が好き
        "
      - 第一門 職員 41 未婚
        "井谷女士紧紧地催促，这边却不急切，雪子拒绝紧促的非正式见面。
        -幸子：喂，雪妹，怎么和她说。
        -雪子：怎么说都行。
        -可是，她这个人，不好好儿跟她说，她不会答应的。
        -那就请你看着办吧。
        -那么，不管怎样，请她把明天见面的事儿缓一缓吧。
        -嗯
        -就这样好吗？
        -嗯
        
        原文：
        「どうしょう、どうしょう」
        と、幸子は鼻を鳴らしたが、雪子はまるで他人事のように澄まし込んでいた。
        「なあ、雪子ちゃん、どない云うとこう」
        「どないなと云うといて」
        「そうかて、あの人、味善あんじょう云わなんだら承知しやはらへんねん」
        「そこのとこ、ええように頼むわ」
        「そんなら、兎に角、明日のとこだけ見合せてもろとくわな」
        「ふん」
        「ええやろ、それで」
        「ふん」
        立っている幸子には、坐って下を向いている雪子の表情を、どうにも読み取りようがなかった。
        "
    - 包法利夫人[法]福楼拜
      - 第一部
        "第一章
        	夏爾·包法利插班入學。他年紀偏大，因爲父母省錢延誤了他的教育。在上學時，他和其他同學格格不入，常受到大家笑話。不過他生活學習很認真。
        	他父親夏爾德尼巴托洛梅·包法利，早年軍中行醫，退役后娶了闊太太，從此游手好閑，敗光了家產。因此放養自己的孩子，直到晚了才送他上的學。
        	夏爾讀書一半，父親要他輟學去學醫（子操父業？）。他學醫時學不懂，一開始很努力，可是後來沉迷賭博酒色，考試失敗了。母親原諒了他，他開始用功，考試通過了。
        	夏爾開始在托斯特行醫，他母親給他無色了妻子——45歲的遺孀，迪比克夫人。妻子性格不好，時常抱怨。
        
        第二章
        	"
      - 读书背景
        "20181226和小狼哥哥聊了會天，突然又想加他的妹妹遊曉靈好友，想和她說話。其實我也不知道為什麼想和她說話，大概就是因為曾經聊過幾句？然後讓我印象深刻？
        記得她給我隨手發過喪女圖片，和我認真地說過妹妹不是哥哥的附屬物。
        唉。果然人還是太孤獨了，沒有處理好這種孤獨才想找人聊天的吧。可是天底下有這麼多的人，為什麼總想和舊人說話呢？(舊人這個詞⋯⋯)
        總之還是不夠強大呢，不要感情需求是一定能做到的，多看些人間悲歡離合就好了。所以繼續讀這本書包法利夫人。曾經讀過，但是一來劇情不算爽文，二來人物太多，沒有做筆記，所以沒有卒盡。
        
        這次一邊做筆記一邊讀，想看教材一樣。我還是更喜歡費盡心血的作品呢，我也不能隨便應付才行。"
  - 絕唱 凑佳苗
    - 樂園
      "女主人公-雪繪/毬繪
      
      雪繪有個亡故妹妹毬繪marie。媽媽説是地震中去世的。但是雪繪卻記得自己應該是毬繪。她的手臂有燒傷，這是地震前段時間受傷的，因爲她到厨房給媽媽遞電話，結果油鍋倒了。她媽媽是兒童心理學家，不允許自己女兒因爲這種原因受傷，所以地震中真正的雪繪去世後，他媽媽則認爲死去的是毬繪。
      
      女主人公以雪繪身份長大，甚至學會了雪繪的溫和敦厚。高二她交了男朋友裕太，一次聖誕節裕太送她一幅畫，畫的是異國湯加的沙灘風景。本是從多幅照片中虛構的景色，卻在他們的生活老師松本老師自己錄製的視頻中看到了畫中一模一樣的景色。原來松本老師曾到湯加做過志願者。雪繪被深深吸引了。
      
      大學的一天，雪繪不辭而別一人前行到了湯加，尋找畫中的景色。她一路上，雖然英語不好，更不會說湯加語，但是受到大家的照顧。有熱情的日本酒店老闆娘，樂於助人的湯加本地人，唯獨一位日本游客杏子和她的女兒花戀不太友好。
      裕太見到女友不辭而別，從她拿走的那幅畫意識到她到了湯加，趕緊趕來。他居然暗自學會了湯加語，以至於順利的幫助雪繪找到了那個畫中的地點。
      雪繪向他説出了自己是毬繪，她帶來了墓地裏毬繪的墓碑，準備埋葬於此。"
    - 約定
      "女主公-松本理惠子
      
      和宗一相識，再到分手的故事。“沒有她會不下去”。自卑者和贊揚者。
      やっとありがとうって言ってくれた"
    - 太陽
      "女主人公-杏子
      
      杏子初中遇到地震，在避難所受到一位湯加人照顧，念念難忘。大學遇到渣男，懷孕，她決定生下孩子。可是一個人帶孩子十分艱難，她不想讓孩子降低自己的生活質量。終於引來他人議論。一次房屋修整，她帶著孩子花戀到湯加旅游，希望能找到那個湯加人。
      無意中認識到了那個人的妻子，原來丈夫已經亡故了。妻子告訴她，之所以他能好好照顧當時地震後的孩子們，因爲他認爲孩子是太陽。杏子幡然醒悟，原來自己的太陽一直在身邊。"
    - 絕唱
      "女主人公-作者自己
      
      地震中一个人顾着自己，受到照顾，却被闺蜜认为没有及时救助他人。自己开始自责。最终在尚美帮助下渐渐走出来"
  - 半生緣 張愛玲
    "張愛玲的文字，就是在真正的講故事。沒有阻力，沒有引力，該心理就心理，不會涉及簡單的環境，環境引心理，而不是心理變環境。讀起來仿佛涓涓細流，無聲無息，仿佛不設起伏，該走就走，讀到一半放下，所想不是之後的發展，而是沉浸過去的文字。
    沒有長篇大論，無論是故事、動作、心理，絕對一句話結束（不超過3行）。第三人稱行文，似上帝視角，人人的心理明示寫出，卻仿佛第一人稱一般親切，有仿佛永遠隔著一層朦朧。
    爲了文字也要讀完啊。
    
    顧曼楨、許叔惠、沈世鈞三人是同事，通過經常在館子吃飯熟絡起來。
    顧曼楨家裏老二，父親死後姊姊做舞女供養家裏六孩子。近兒姊姊居然把婚結了，雖然相手同時風月人物。
    許叔惠似乎未著心理描寫，導綫的是一最普通人物"
  - 痴人の愛 谷崎潤一郎
  - 東京女子会 柚木麻子(終點的少女作者)
  - 小小小小的火(little fires everywhere)
  - 告别世界的最佳方式 辻村深月
    "小琳安妮-主角
    芹香-孤立安妮
    津岛-棒球不 芹香男友
    倖-芹香好友 曾被孤立 同情“我”
    
    篮球部-安妮 芹香 倖 塚田
    
    增田-中立派。开始和芹香玩耍
    
    昆虫男 首领-田代 
    
    家-妈妈-《红发安妮》 字幕版？
    第七危机-芹香喜欢的团体。误会
    
    佐方-老师莫名其妙的骚扰“我”-“所以说”
    小樱老师-看法的变化
    
    德川胜利-瘦弱 怪人"
- 漫画
  - 不可解なボクのすべて
  - 樱桃少女
- にじげん
  - 四月是你的谎言
    - 1话 单调 多彩
      "四人？
      眼镜男 钢琴比赛 公生kousei
      小椿tubuki 茶色头发 棒球女 打坏窗户 击中眼镜男
      “又打碎了”
      
      互为邻居 青梅竹马
      
      足球队 男 似乎也是小圈子的 褐色头发
      共生照顾小椿...
      
      回家前的电话？
      
      公生 11 ？ 没法谈钢琴 ？ 单调的世界？
      母亲的高期望 轮椅
      
      联谊会的等待 出会い
      金发女孩 miyazono kaori 宫园熏
      男儿 茶色 watariryouta 渡亮太 足球部部长
      
      towa hall 研究 金发
      
      14岁"
    - 2话 友人A
      "https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss1699/"
  - 中二病也要谈恋爱 2019年7月26日
  - さくら　もゆ
    "クロ
    	”夜”の中だったけど
    	猫だから
    	特別な日だから
    
    
    大雅
    	そしてあの子を取り戻す
    
    智仁ともひと
    
    杏藤千和　あんどうちわ
    "
