社科(狭义)

- 经济
  - 市场的逻辑 张维迎
    - 理解和捍卫市场经济
    - 企业社会责任
    - 国有制与市场经济
    - 反垄断法
- 政治
  - 为女权辩护:关于政治及道德问题的批判 [英]玛丽.沃斯通克拉夫特
    - 终能追求幸福
      "万能的上帝造人并将我们置于世间，他看着是好的，才允许它发生：他容许人类在各种原始的欲望中一步步地走向理性，因为他能看到今日的罪恶会在未来升华出美德。
      
      人是为了完成生死轮回而来到世间的，我们的天命就是完善造物主的世界，可是我们的本性中有与天命冲突的部分需要克服。"
    - 女人和士兵
      "他们最大的不幸在于，都是在学到美德之前就学会了礼仪，在对人性之美有总体认识之前就学会了世故。"
    - 男女存在差异 但是美德不存在
      "我已经承认，从体质来看，上帝似乎是要男性具备更多的美德。这是对男性整体而言，可我看不出来有什么理由可以从中推断出应当令男性的美德在性质上与女性的不同。实际上，如果美德只有一个永恒的准则，我们怎么能给不同的人不同的标准？因此，我必然会得到一个结论：男性与女性都要遵从同样的基本原则，就像上帝只有一个。"
    - 温柔的限定
      "虽然有个温柔的伴侣对于一个人来说是很便利的，但这样的伴侣时常会被认为低人一等，只能被对方施舍似的温柔以待，并且这温柔还会很容易退化为轻蔑。"
    - 相信具有理性
      "我不想让人觉得我只是善辩之人，但我认为理性能让女性清醒。如果她们能够表现得像个理智的生物，就不要把她们当成奴隶，也不要在她们与男性的交往中，让她们像任人处置的牲畜一样必须依赖于男性。让女性的心智得到培育，让她们受到有益的原则的约束，让她们只依赖上帝而不是其他凡人，并从中体会到尊严。让她们接受与男性同样的教育，遵从自然的法则，让她们成为具备美德的人，而不是只让她们更能取悦于人。"
    - 利用社会矛盾
      "总体来看，国王们无论是在才能还是品德上，都还不如随便找来的一群数量相仿的普罗大众，这难道不是大家的共识吗？然而，国王们却曾经并且仍然在享有某种程度的尊荣，这难道不是对理性的羞辱吗？中国并不是唯一一个会把活着的凡人美化成神衹的国家。男性屈从于上位者的权势，以换取刹那的欢愉——女性不过做了和他们相同的事情。因此，除非我们能证明那些彻底放弃了人类与生俱来的权利的权臣乃是行尸走肉，否则我们就不能只因为女性一直处于被统治的地位，而指责她们在本质上比男性低劣。"
    - 身体
      "如果我们承认女性被创造出来不仅仅只是为了满足男性的欲望或者成为照顾他们饮食起居的管家妇，那么，那些真正关注女性教育的父母们首先应该关心的问题就是：如果不能增强女孩的体质，至少不要再因为那些关于美貌以及女性魅力的错误观点而损害她们的身体。
      
      我知道我显然会受到反驳：既然男性一直都是这样不完美的生物，他必将或多或少为欲望所累。而那些凭借取悦占主导地位的男性而获取最大权力的女性，她们的堕落，即使不是道德上的必然，也是身体上的必然。"
    - 控制激情？
      "因此我必须要冒险怀疑一下：那些被认为是道德准则的规则，是否只是一些通过书本冷漠地观察人类的人所做出的教条式的规定？我的观点和他们恰恰相反，我认为对激情的控制并不总是明智的。我们应该看到，男性之所以比女性具有更高超的见解和更加坚毅的品格的原因之一，无疑就是因为在面对强烈的激情时，他们有更自由的处理空间，并且他们经常会行差踏错，可这反而扩展了他们的视野。他们也许应该感谢自己的激情，虽然这激情是被一些对生命的错误观点所激发出来的，但是却让他们得以超越安全舒适的境界，通过践行自己的理性而建立起来一些稳固的原则。
      
      现在世界在我眼中是什么样的呢？我边揉着眼睛边想，我是刚刚从一个逼真的梦境里醒来吗？
      我看见人类的儿女正在焦虑地空耗心智去追逐虚幻的东西，以满足他们那错置的激情——如果他们沉溺于这种盲目的情绪，过分听信那些谎言的指引，那么他们就不会有意愿想要成为更加明智的人，因而也无从在想象力的帮助之下过上另一种不同的生活，他们同样深陷于对一些虚幻而短暂的欢愉的追逐，无力摆脱。
      从这个角度来看，把整个世界想象成一个每天都在上演着取悦上等人们的舞台剧的舞台，也就没什么奇怪的了。野心勃勃的人们为了追求一个幻影而耗尽自己，或者因为“在炮口之中求取浮名”而粉身碎骨，不过是供上等人们消遣而已：在人已经失去意识的时候，无论是被狂风卷上九天还是随暴雨坠落尘埃，都已经无关紧要了。要是那些上等人发了善心，为了帮助那野心勃勃的人开阔眼界，指给他看通向巅峰的道路密布荆棘，如流沙般越向上挣扎越向下陷，让他在几乎抓住幻影之时放弃希望，那么，虽然在他内心里，也知道自己无力挽住逝水，可是他难道能离开这个舞台，将取悦上等人的机会留待他人，转而去追求他自己的人生吗？我们就是这样成为了希望与恐惧的奴隶啊"
    - 实践的重要性
      "想让一个年轻人通过他人的经验而变得有智慧，几乎就像想通过聊天和参观别人运动就能强身健体是一样的荒唐
      
      "
    - 宗教
      "宗教中确实包含着诗意的部分，能够温暖人的感情，激发人的想象，但是这个部分只能让人享受愉悦，却无法帮助人们成为更有道德的生灵"
    - 观念联想--思维定势？
      "这种对于第一印象的习惯性的服从，对于女性品格的害处比对于男性品格的害处更大，因为工作和其他需要扎实地运用理性的事务，会帮助男性节制感情，从而打破那些严重违背理性的观念联想。"
  - 论人类不平等的起源和基础 [法]卢梭
    "不平等在自然状态下几乎不存在，其发展与壮大产生于人类天赋的发展与精神的进步过程中，最后随着私有制与法律的形成而稳定下来，变得合法。"
    - 第一部分
      "结论
      人存在自然的本性这个东西，最初人都只拥有本性，所以都是平等的，因为后来某些人发生了或好或坏的变化，获得了不属于本性的东西，而其他的人还处于自然本性状态下，所以产生了不平等。
      
      自然法
      学者在研究自然法中走入了歧途。虽然大家一直认为自然法就是人的本性，存在于自然人中。但现在自然法确实从社会中提取出的概念。
      “人们往往先寻求一些能够促进公共利益而被大家共同认可的准则，然后将这些准则综合起来，便称之为自然法。这样做的唯一依据是，我们可以从这些准则的普遍实施中看到好处。”
      
      思考 堕落
      思考的状态是一种反自然的状态，而进行思考的人类则是堕落的动物。
      
      在群居与奴隶化的过程中，他逐渐变得虚弱、胆小、卑躬屈膝，安乐而又萎靡的生活方式使他不再充满力量与勇气。
      
      外物 不必要
      第一个为自己做衣服、建房子的人，实际上不过是为自己创造了些很不必要的东西。
      
      人兽之别 自由
      兽类的活动是完全由自然主宰的，而人类则可以作为一个自由的主体参与其本身的动作，即一个是靠本能进行取舍，而另一个则是靠自由行动进行选择。
      而人类却经常远离规则，即使有时这会对他产生危害。
      
      农耕 对未来的认识
      但是他们克服了这一消极情绪。他们开始学会预见自己在很久之后可能的需求。
      
      社会产生是人悲剧的开始？
      人们可曾听说一个自由的野蛮人动过抱怨生活的念头，并企图轻生？
      
      怜悯心
      在剧院中，我们每天都能看到那些同情剧中不幸者的遭遇，为他们伤心落泪的人们。但是一旦这些人自己登上统治者地位，他们却又会变本加厉地折磨自己的敌人。
      人类拥有各样的道德，但是如果大自然不给予他们怜悯心以作为理性的支柱，那么他们不过是一群魔鬼。
      如果没有给予弱者、有罪之人或者整个人类的怜悯，慷慨、宽容和人道指的又是什么呢？
      
      怜悯 物种保存
      怜悯心是一种自然的情感，它可以通过克制个体的“自爱”来促进整个物种的相互保存。
      
      
      情欲 到了现代社会才产生恶果
      精神层面的爱不过是由社会习惯产生出来的一种人为的情感
      爱情和所有其他情欲一样，只有进入社会后才会激起如此狂热的欲望
      
      独立的人
      游荡在浩瀚森林里的野蛮人，没有工业，没有语言，没有住所，没有战争，彼此间也没有任何联系。他对同类没有任何需求，同时也没有任何伤害他们的欲望，而且可能一辈子不会单独认识任何一个其他同类。他不为情欲所牵绊，自给自足，只拥有这一状态下应有的情感与智慧。他只会感受到自己真正的需求，目光只会聚焦到他感兴趣的事物上面，而且他的智慧并不比他的幻想有更多的发展。就算偶然发现些什么，他也无法将这一发现分享给他人，因为他连自己的孩子都无法分辨。艺术便随着其发现者一起走向死亡。那里既没有教育也没有进步，野蛮人一代又一代徒劳地繁衍着；每个人都从相同的起点出发，一个又一个世纪在初始阶段的粗野中静静地流过，人类这一物种已老，可人始终还是幼稚。"
    - 第二部分
      "单独的人开始群居
      
      家庭出现，复杂的感情产生
      两性生活方式发生变化
      
      发明工具 产生闲暇 体力下降 身体变差
      
      群居
      群居才有比较 高矮胖瘦的观念才出现
      群居 认同感出现 虚荣蔑视耻辱 也出现
      
      人为什么会交出自由？
      一开始政府的形成是民众自发的推选首领，后来首领败坏，可人忘记了自由"
  - 政治是什么 蔡东杰
    - 基本概念
      - 社会 -  一群人共同生活
        "前提1
        物种需要生存
        前提2
        资源是稀缺人的
        结论
        有的物种选择群体化，增加生存能力"
      - 制度 - 于是分工合作
        "人定居 - 因为定居增加了生存能力
        因此铲除分工合作 - 因为①存在不同的事情要做(打猎、采集、养育)②客观上存在擅长和不擅长。所以必定存在分工
        
        新的问题
        如何分工？
        	人非先验的需要社会，即如果对分工不满意，人可以反对，以致脱离社会独自生存。
        	分工需要决策者。即区分了统治者和一般大众。
        
        如何维持当前的分工状态？
        	分工后无法长治久安的原因——人性的不可测。导致了欧洲制衡的思想。
        	决策者、执行者的区分。
        "
      - 领袖 - 总有人做决定
        "寡头铁律。统治者总是少数，政治永远被少数人控制。
        正当性。意识形态-一种宣传，统治权的来源合法性以及统治的目的。
        	终生制、世袭制、合法理性
        权力。强制性和垄断性。
        	权力关系。权力的获得和民众的认可。
        	强制性权力，象征性权力。
        公仆的概念。民主观念下的阶级倒错。
        	政治制度发展阶段：力权、神权、军权、民权
        
        "
      - 国家
        "缄默和政治顺从。“人类最初加入社会是自愿的，且有退出权。但是之后社会的不断构建和扩大，不是以民众同意为基础的”
        政府与人民。战争的需要，国际需要钱，需要税收，为了增税，欧洲国家三大做法：宣扬君权神授、宣传爱国主义、引进民主概念。
        领土。也是随着欧洲制度发展出现的，管辖界限、人口统计。
        主权。对更高权威的否定，如基督教会和神圣罗马帝国，即欧洲君主国无须对任何人负责。承认性。主权国际意义。
        集权和分权。地区差异，来源，为什么有差异的地区一起组成社会国家?"
      - 民族 想象的共同体
        "国家出现危机时，就会被提出来，借以巩固人心，一直对外。
        是一把双刃剑。
        全球化与民族主义的衰败？"
      - かくめい
      - 民主
        "在列国争战不断爆发的情况下，各诸侯国（包括秦国在内）无不以奖励商业来厚植国力，不过大一统态势一旦完成，商人失去利用价值，“重农抑商”也就取代重商主义而成为至清代一直没有调整过的基本国策。欧洲的发展则恰恰好相反；正因为国际间的竞争局势有增无减，甚至还因为许多国家从事全球殖民活动导致冲突面不断扩张，可以这么说，只要这种情况一天不改变，权力从原先统治者流到一般人民手中的过程也就难以停止。"
- 李银河说性
  "论述过于简单，多元主义。"
