# 2020年10月 语言学习

## 2020年10月24日

- 牛津英语 世界上最冷的地点

He was a strong man，not very tall，**in the blue clothes of a captain**．

a man opened the door of his **wooden house** in Norway．

He could see no **houses**.

In the water, a big **wooden** ship waited for him.

His friends were the best **skiers** on earth.

North Pole

Fram is going to the **Arctic**

dirty 反

back 反

Why not wait, and get dogs in Alaska?

- 戰國策

秦恐公之**乘**其弊也——趁機 乘機 乘勢

甘茂，**羈旅**也——在外 在外的軍隊

凡一鼎而九萬人**輓**之——拉 牽引，古今字：古輓今挽

夫鼎者，非**效**醯壺醬甀——特殊意義，像，可能是'模仿'這個含義的引申

## 2020年10月25日

- 牛津英语 世界上最冷的地点

pony 小马 a type of small horse

the ponies 小马

see pigeon 鸽子

see penguin 企鹅

看看 sledge 雪橇

motor sledge 机动雪橇

She travelled 14,000 miles by sledge across Siberia to Kamchatka. 她乘雪橇穿越西伯利亚到达了堪察加半岛，行程共1.4万英里。

- 戰國策

東周與西周戰，韓救西周。**為東周謂韓王曰**：「西周者，故天子之國也，多名器重寶。案兵而勿出，可以德東周，西周之寶可盡矣。」

有人替东周对韩襄王说

西周之欲入寶，**持二端**。

持二端：持有正否兩種情況，説明事情還沒有完全確定。

東周欲為稻，西周**不下水**。大概是不放河流的水。

若是，則東周之民**可令一仰西周**，而受命於君矣。如果這樣，則東周民可以被命令完全依賴西周。仰--有望于上。

<a href="https://so.gushiwen.org/guwen/bookv_46653FD803893E4F72E94963953AE045.aspx">譯文</a>

<a href="https://ctext.org/zhan-guo-ce/dong-zhou">原文</a>

- 俺の妹がこんなに可愛いわけがない　あやせ　if 上

若干キモイな。頭大丈夫？ -- 有點惡心

俺は、キッパリと言ってやった。 -- 態度をはっきりと決めるさま

俺は、ぶっ、と噴いてしまった。ふ

噴く　ふく　吹く　-- 吹 即 噴

不穏な行動をとり始める。

行動を取る -- 采取行動

桐乃も薄々それに気づいているのか。 -- 副詞（程度） 稍稍注意

やや引き気味に返事をする。 -- 寫成漢字是“稍”，稍微

動詞 + 気味 -- 讀作 ぎみ -- 含義：そのような傾向やようすがある意を表す 表示傾向？

風邪気味 -- かぜ‐ぎみ -- 有點感冒的樣子

今年は昨年よりやや暑い。 -- 稍微熱點

途切れ途切れに言葉を紡ぐ。つむぐ

途切れ途切れ -- とぎれ‐とぎれ -- 时断时续、断断续续的意思

途切れ途切れに聞こえる -- 斷斷續續地聽到

紡ぐ -- つむぐ

桐乃と俺のリアクションはㇵもる。 -- ？？？？

## 2020年10月27日

- 