# 第1章 基础：逻辑和证明

## 1.1 命题逻辑

### 命题

定义：一个陈述语句，要么真要么假。是逻辑的基本构件。

为了一般性描述，用字母 p、q、r、s... 表示任意命题。

### 逻辑运算符

定义：作用于命题，得到一个新的命题。

- 否定。┐p，非p
- 且/合取/AND。p且q。可以用 ∧ 型符号表示
- 或/OR（inclusive or）。p或q。可以用 ∨ 型符号表示
- 异或/XOR（exclusive or）。p⊕q

`注意到英文中或 or 有两种含义`

### 条件语句

含义：`如果 p 则 q`，称为条件语句，用 p→q 表示。

- 逆命题：q→p
- 你否命题：┐q→┐p
- 反命题：┐p→┐q
- 双条件语句：q↔p，即 p 是 q 的充分必要条件。

## 1.2 命题逻辑的应用

1. 将自然语言翻译成复合命题，消除歧义，得到规范化的描述。
2. 搜索中的布尔搜索。
3. 求解逻辑谜题。（永远说真话的人，永远说假话的人。无法照镜子判断脸上又没有泥）
4. 分析、设计逻辑电路。

## 1.3 命题等价式

目的：在证明中，常进行命题等价式的替换。

引入——对（复合）命题的分类

- 永真式。例如p∨┐p
- 矛盾式。例如p∧┐p
- 可能式。既不用真，也不矛盾。

逻辑等价：如果 q↔p 是永真式，则称 p 和 q 是逻辑等价的，用 p≡q 表示。

德·摩根率

- ┐(p∧q)≡(┐p∨┐q)
- ┐(p∨q)≡(┐p∧┐q)

## 1.4 谓词和量词

目的：在命题逻辑中引入谓词和量词是为了表达数学语言确切的含义。

**谓词**：（个人理解）在逻辑中做定语，用来修饰主语的成分，一般用来限制主语的范围。

`例如，x>3，句子中 x 是主语，"大于3"是谓词，用于修饰主语 x`

**命题函数**：用 P 表示谓词，P(x) 即命题函数，表示谓词修饰/限制 x。

`例如，x>3，P 表示大于3，P(x) 表示 x>3`

**量词**：用于表示谓词成立的范围。常见的量词如下

- 全称量词。∀xP(x)
- 存在量词。∃xP(x)
- 唯一性量词。存在一个唯一的 x 使得 P(x) 为真。
- 论域约束量词。∀x<0,x<sup>2</sup>>0

**约束和自由**：当量词作用域变量 x 时，称变量 x 的出现是约束的，否则是自由的。

**量词命题的否定**

- ┐∀xP(x)≡∃x┐P(x)
- ┐∃xP(x)≡∀x┐P(x)

## 1.5 嵌套量词

解释：多个**量词**作用于多元**命题函数**时，称量词时嵌套的。

`∀x∀y,x+y=y+x。加法交换律`

`∀x∃y,x+y=0。每个数都有加法的逆`

`注意量词嵌套时的顺序`

## 1.6 推理规则（证明）

证明：列出一连串的命题，并称最后一个命题为结论。

证明的有效性：结论必须由前面的论题推出。

**推理规则**

- 假言推理。"今天下雪"∧"下雪→去滑雪"→"去滑雪"
- 取拒式。"今天不下雪"∧"天冷→下雪"→"今天不冷"
- 假言三段论。"p→q"∧"q→r"→"p→r"
- 析取三段论。"我是猫∨你是狗"∧"我不是猫"→"你是狗"
- 附加律。"p"→"p∨q"
- 化简律。"p∧q"→"p"
- 和取律。"p"∧"q"→"p∧q"
- 消解律。"我是猫∨他是狗"∧"我不是猫∨她是鼠"→"他是狗∨她是鼠"

`消解律是证明自动化的核心`

**谬误**

- 肯定结论的谬误。"p→q"→"q"
- 否定假设的谬误。"p→q"→"┐p"

**量化命题的推理**

- 全称实例。"∀xP(x)"→"P(x0)成立"
- 全称引入。"P(x0)成立"∨"x0是任意的"→"∀xP(x)"
- 存在实例。"∃xP(x)"→"存在一个x0，P(x0)成立"
- 存在引入。"存在一个x0，P(x0)成立"→"∃xP(x)"

## 1.7&1.8 证明导论 证明的方法和策略

**非形式化证明**：按照1.6中推理方法进行的证明称为形式化证明，而人一般进行的证明称为非形式化证明。证明中一个步骤可能会用到多个**推理规则**，有时会跳过一些**推理规则**。

### 证明方法

- 直接证明法。证明n是奇书，则n<sup>2</sup>是基数。
- 反证法。
- 归谬证明法。为了证明p为真，证明(┐p→q)∧(┐p→┐q)
- 反例证明法。
- 穷举。
- 分情形证明法。为了证明p→q，证明(p≡p1∨p2∨p3..)∧[(p1→q)∧(p2→q)∧(p3→q)..]
- 构造法证明存在性。
- **非构造法证明存在性**。证明存在两个无理数x，y，使得x<sup>y</sup>是有理数。

### 证明策略

- 正向/反向推理。
- 寻找反例。