大彼得
第一章 
绪论
    吾作《大彼得传》,吾自问作此传何意。
    译：我写这本《大彼得传》，也问问自己写着本书有什么意义。
    为彼得之权变机巧,欲以为当世法耶？则权变机巧之士，吾国史传中固多有之，何必远取之欧洲，且是亦恶足法也。为彼得之变法革新，而欲引之为守旧者鉴耶？似矣，然是亦未足以尽吾意。夫俄罗斯当日，人民蒙昧未开，故必以专制独裁行之，而始有效。吾国今日之国情，与当日之俄不同，而人民开化之度，近亦渐进，朝廷即翻然革新，效法日本，颁布宪法，而钦定宪法，尚未必足厌草野之望，况专制独裁，适足为亚东大陆，生产许多虚无党也。
    译：是因为彼得的权谋诡计，期待他可以作为当世的榜样吗？权谋诡计的人，在我国历史传记中本来就有很多，何必从遥远的欧洲找来，况且这也不值得效仿。还是因为彼得实施的变法革新，可以给那些守旧的人引以为鉴呢？一部分原因是这样的，但还没有说尽我的想法。彼得时代的俄罗斯，人民蒙昧没有开化，所以必须施行独裁专制，国家的崛起才有可能。现在我们国家的国情和当时的俄罗斯不同，我国人民的文明开化程度近来已经渐渐开始，朝廷正进行迅速的改革，效仿日本，决定颁布宪法，但是制定宪法，也还不一定能满足百姓的期望，况且专制独裁，只能够给东亚带来许多无政府主义者罢了。
    是二者，皆非吾作传意矣。然则吾曷为而传彼得，曰：彼得一生事业。军事规画居其大半。传彼得者，欲以振荡尚武之精神，而救吾国之文敞也。且夫俄罗斯当日，不得与欧洲列强齿久矣。北负白海，盛夏以外，终岁结冰，东隔文敞也西伯利亚大漠，土地硗瘠。
    译：这两者，都不是我写这本传记的用意。然而我为什么要为彼得作传，因为彼得一生的事业中，军事规划占了大部分。为他作传，是想要发扬尚武的精神，弥补我国尚文的弊端。况且当时俄罗斯不能和欧洲的列强比肩抗衡已经很久了。俄国北临白海，除了盛夏时节终年都被冰雪覆盖，东边隔着西布利亚大荒漠，土地贫瘠。
    气候严冷皆无足以大施设，所欲引首伸眉者，西南耳。然而瑞典方盛，胁丹麦诸国，以与之抗，土耳其扼黑海之峡，使俄不得出南方一步。彼得处此形势，乃能奋然图强，搜讨军实，南出亚东，西得波罗的，兵力为欧洲冠，即至最近远东之败，而国力如故，崛强不屈。夫俄罗斯专制政体，无足论矣，而原其所以致强之故，岂非兵哉？吾国戎略不修，藩篱尽撤，国民视当兵为畏途，笑尚武为目论。处万马东向之时，而朝野士夫，顾乃揖让纡徐，坐而论道。呜呼！死者不能再生，亡者不能复存。众生芸芸，何慕于蛾之奔火也？语曰：待文王而后兴者凡民也。若夫豪杰之士，虽无文王犹兴。嗟我国民，幸勿以凡民自居，徒啧啧于彼得之业，以为非彼莫能任也。
    译：俄国气候严寒不能大举施行建设，想要扩充国土，只有向西南方罢了。然而当时瑞典正兴盛，还和丹麦等国家一起与俄罗斯抗衡。土耳其又扼住了黑海海峡，让俄罗斯不能向南方迈出一步。彼得面临这样的形势，而能够奋发图强，扩充军备，从南方走出东亚，向西攻下了波罗的，军队实力成为欧洲第一。即使最近经历了远东的失败，国家实力依旧强盛，不屈服。俄罗斯专制政体，不值得论述，考究她强大的原因，难道不是发展军事吗？我们国家不进行军事建设，边疆防守也都撤除，国民把当兵看作很可怕的职业，还嘲笑尚武是肤浅的。在外国列强入侵的时候，朝廷内外的士大夫们却礼节从容，坐着谈文说道。唉，死者不能再生，天下芸芸众生，为什么都仰慕飞蛾扑火自取灭亡呢？有句话说周文王之后兴起的帝王都是平凡百姓。这些豪杰人士，即使没有周文王的出生依旧可以兴起。我国的国民啊，希望不要把自己看作凡人，只是对彼得的功业啧啧称赞，认为除了他没有人可以做到。
第二章  彼得之诞生
    千六百十三年，罗马信氏，始为俄国皇帝。（其前俄皇属他姓也）其第二世曰亚历须弥者，娶贵族女漪明脂为后，后生四子二女，中二子皆夭逝，存者曰黑窝德，曰易黄，顾皆弱质，独长女苏菲亚，强健有才。未几后没，亚历须弥虑其二子不能任政，而俄制女子又不得嗣皇统，乃更纳那达利亚为后，后即彼得母也。
   译：一千六百一十三年，罗马信氏当权，成为俄国皇帝（先前俄国皇帝属于其他姓氏家族），罗马信氏二世皇帝亚历须弥，娶贵族女漪明脂作为皇后，生了四子两女，其中二子都夭折，活下来的黑窝德和易黄，身体也很受弱，只有长女苏菲亚，身体强健有才学。没过多久皇后驾崩，亚历须弥皇帝考虑他的两个儿子不能继位，但是俄国制度中女子不能继承皇位，于是新任那达利亚为皇后，她就是彼得的母亲。
    先是朝臣妬那达利亚家宠盛，思以事中伤之，顾未有间。举行结婚式时，那达利亚因结发太急，晕于地。朝臣乃贿侍医，令诬后有狂疾。帝怒，谪后于西伯利亚，会有上书告其事者，帝悟，乃穷治诬者，遣使迎后归，为夫妇。遂以千六百七十二年五月三十日，生彼得。
    译：起先朝廷中妬那达利亚家族受宠，他们谋划事件准备伤害达利亚为皇后，只是还没有时机。举行结婚仪式时，那达利亚因为扎头发太着急，晕倒在地，妬那达利亚家族贿赂侍奉的医生，让他们诬陷皇后有癫痫，皇帝得知后十分愤怒，将皇后贬谪到西伯利亚。后来有人上书告发这件事，皇帝醒悟，于是彻底整治诬告的人，并派遣使者迎接皇后，结为夫妻。在一千六百七十二年五月三十日，生下了彼得。
    彼得躯干修伟，体力亦强，生六月即能疾走，亚历须弥知此子为大器，为置侍从二，乳媪一，太传二，皆慎其选。稍长，乃减扈从，聘学士奇氏为之师，奇氏为有名教育家，既受命为师，因察彼得性情，徐施教育。彼得性活泼，且喜事，奇氏欲使彼得广闻见，引起其向学之心，乃时引彼得入殿中画室，与之讲述先代伟人事业，更以城塞船舶模型，及山川海陆地图以进。每施教育，务先唤起其兴味感情，而后为之讲论指示，说者谓彼得所以能成伟人，多得诸奇氏之教云。
    译：彼得长得又高又壮，身强力壮，生下来六个月就可以跑步。亚历须弥皇帝看出自己的孩子能成大器，给他配置了两位侍从，一位乳妈，二位幼师。选择都极其慎重，等彼得渐渐长大，才减少了随从的数量。聘请奇氏作为老师，奇氏是有名的教育家，他受命作为老师，依照彼得的性格，因材施教。彼得活泼喜欢热闹。奇氏想要扩大彼得的见闻，引发他对学习的兴趣，将他带到了皇宫中的画室，给他讲诉以前伟人的事迹，后来换成城塞船舶的模型，山川海陆的地图。每次教育彼得，一定要唤起他的兴趣，然后才讲课。有的人认为彼得之所以成为了伟人，多是因为奇氏的教育。
    批评
    周公传成王，亚里士多德传亚力山大，而奇氏传大彼得，当能成为雄主，贤传之功，大矣哉！史家之纪帝王，好言其生有异禀，顾明君英主，犹必以贤传之力，而后成材。则世之无异禀者，安可不求良师？而以受教诲为急务哉。灵王生而有须，彼得生六月即能疾走，史家纪帝王，每喜铺张扬厉，大率颊是。故尽信书，则不如无书。
    译：点评 周公教导周成王，亚里士多德教导亚力山大，还有奇氏教导彼得。后者能够成为伟人，贤人教育的作用真是伟大。史学家记载帝王，喜欢说他们生来就禀赋不寻常的才能。我看明君英主，尤其需要贤人的教育，然后才能成才。世界上没有生来就禀赋不寻常的才能的人，怎么可以不求教良师呢？并且以接受教诲为当务之急。周灵王生下来就有胡须，彼得生下来六个月就会跑步，史学家记载帝王，喜欢夸张，大概中外在这点上是一样的。所以完全相信书本，还不如没有书本。
第三章  彼得之幼时
    本章分三段，以次叙述之如下。
    译：本章分为三段，按照次序叙述在下面。
    一  自黑窝德嗣位至彼得登极
    彼得生四岁而父没，长兄黑窝德嗣位。朝臣党黑窝德者，久欲放逐彼得。先帝在日，有所惮不敢发，帝既没，于是黑窝德嬖臣曰耶士哥弗者，矫诏称宫殿狭隘，令那达利亚后与彼得移居离宫。宫在数十里外，耶氏意欲使那后及彼得不得近新皇。后觉其伪，不奉诏。彼得见母郁郁不乐，问母何故，得母念先帝耶？后涕泣密语以移宫事，彼得闻之大恚，乃迳造黑窝德室与黑窝德握手大呼曰：
    译：彼得生下来四岁父亲去世了，他的长兄黑窝德继承皇位。朝廷群臣中拥护黑窝德的人，想驱逐彼得很久了。先帝在位的时候，他们有所忌惮不敢说出来，等到先帝去世，于是黑窝德的近臣耶士哥弗，假托皇帝的诏书称宫殿狭窄，命令那达利亚皇后和彼得搬到离宫居住。离宫在数十里以外，耶士哥弗想要让皇后和彼得不在新皇的身边。皇后觉得诏书是假的，不奉行诏令。彼得看到母亲郁郁不乐，询问母亲为什么伤心，是不是怀恋先帝？皇后流着眼泪偷偷告诉他搬出宫殿的事情，彼得听了后十分愤怒，就直接到黑窝德的房间，握着黑窝德的手大声说：
    “兄乎！吾将以耶士哥弗事诉汝，耶士哥弗欲放逐吾母及吾，以间吾骨肉。吾闻昔有哥德诺弗者，逐皇子垤弥，后遂杀之。彼耶士哥弗者，宁非垤弥吾耶？兄乎！吾若移居，必与兄俱，吾生命乃无恐。否者，吾不愿行。”
    译：“皇兄啊！我把耶士哥弗的事情告诉你，耶士哥弗他想要驱逐我母亲和我，来离间我们兄弟。我听说以前哥德诺弗，驱逐了皇子垤弥，然后垤弥就被杀了。这个耶士哥弗的所作所为，难道是不把我当做垤弥吗？皇兄啊！如果我搬到别处，一定要和哥哥您在一起，我才不会恐惧自己的性命。不然的话，我不愿意听从命令。”
    言已，涕泣被颜面，更旁顾侍女厉声而言曰：
    译：彼得说完，泪流满面，还回头看着侍女大声说道：
    “吾独非先帝子耶，曷为不得居先帝之宫？”
    译：“只有我不是先帝的儿子吗，为什么不让我居住在先帝的宫室？”
    时彼得年才五岁，所吐语语出肺腑。黑窝德闻之大惊，与之接吻，且慰之曰：“弟幸无忧，吾宁听耶士哥弗妄为耶。”
    译：但是彼得才五岁，所说的话句句都是肺腑之言。黑窝德听了后大惊，亲吻了他，并且安慰他说：“弟弟你不要担忧，难道我听任耶士哥弗为所欲为吗？”
    黑窝德乃亲诣后处谢罪，且捕耶士哥弗，请后处置。后命释之，黑窝德乃褫其官职，逐之宫外。
    译：黑窝德于是亲自到皇后那里请罪，并且逮捕了耶士哥弗，请皇后处置。皇后命令释放他，黑窝德接着就被革除了官职，驱逐到宫外。
    耶氏既褫职，其党益啣后及彼得，日间之于黑窝德前。后不自安，乃与彼得移居于普列伯乡。彼得时十岁，姿容秀伟，金色发覆额际，眼大而黑，目光如炬，一见而知为伟人。
    译：耶士哥弗已经被革除了官职，他的同党们更加愤恨皇后和彼得，每天在黑窝德前离间他们。皇后感到不安全，于是和彼得一起搬到了普列伯乡。彼得当年十岁，面容俊秀，姿态伟岸，金发覆盖额头，眼睛又大又黑，目光如炬，看到他就知道他会成为伟人。
    黑窝德纳普拉克亚为后，三月而逝，无子。羣臣大忧，因会议于殿中，或言黑窝德临终，遗命以位传彼得，或言易黄也（彼得之异母兄）。议久不决，大教师高德乃前曰：“诸君幸同心协力，选新命，不可徒为党争，致危社稷。”时会者数十人，同声呼曰：“愿戴彼得为帝。”于是彼得乃以公选登帝位，然年尚幼，不能莅政事，以母后那达利亚摄政。
    译：黑窝德纳娶普拉克亚作为皇后，三个月后皇帝去世，没有留下子孙。群臣十分忧虑选取新皇帝的事情，于是在宫殿中聚集开会，有的人说黑窝德临终时，遗言将帝位传给彼得，有的人说时传给易黄（彼得的同父异母哥哥）。争论了很久都没有做出决定，在这时大教师高德上前说：“希望诸位同心协力，选择新的皇帝，不可以只进行党派斗争，从而危害了国家。”当时开会的数十人，一齐说：“愿意拥戴彼得为皇帝。”于是彼得就通过公开的选举登上了皇位，但是他当时年龄还小，不能亲自处理政事，他的母亲那达利亚皇后代理政事。
    二    自彼得登极至苏菲亚专政
    于时俄国朝野，外若无事，而萧墙之祸，盖已潜伏。黑窝德姐苏菲亚，年二十五，素与那达利亚后不协，恐政归母后，不利于己。先是俄制女子不得参与典礼，且不许接见人民。苏菲亚不顾，径诣黑窝德墓会葬，仪既终，苏菲亚故为悲哀之状，泣诉于众人曰：
    译：当时俄国朝廷内外，看起来平平静静，但是皇族内部的祸乱已经潜伏着。 黑窝德的姐姐苏菲亚，时年二十五岁，一向和那达利亚皇后不和，担心政权被母后占有，这不利于自己。俄国先皇的制度中女子不能参与典礼，而且不允许接见人民。苏菲亚不顾制度，直接参加了黑窝德墓的葬礼，葬礼仪式结束，苏菲亚故意做出悲哀的样子，在众人前哭泣着说：
    “我国民乎！汝知耶否耶？先帝黑窝德，盖鸩杀于毒妇之手（指那达利亚后）者，乌乎！妾之痛恨，果何似耶？妾今身陷孤危，祇有一弱弟，汝等乃不欲其为帝，而愿戴彼得，我果何负于国民？国民若以我为有罪，幸速放逐我，我亦无悔。”
    译：“我国的国民啊！你们知道还是不知道？先帝黑窝德，大概是被恶毒的妇人（指那达利亚皇后）毒杀了，啊！臣妾对她的痛恨，应当像什么呢？我现在势单力薄，只有一个小弟弟，你们不想让他当皇帝，反而愿意拥戴彼得，我对国民背负着什么呢？如果你们国民认为我有罪，希望你们快快驱逐我，我也不会后悔。”
    苏菲亚既为沈痛语，冀以激动人听，乃更舆心腹谋，欲煽耶稣教徒起乱事，因流言曰：“黑窝德之死，实出于鸩杀，临终遗命以位传易黄，而那尔斯康（那达利亚后之弟）迫易黄以位让彼得。”众以彼得得位，系出公选，知苏菲亚诳也，不之应，独射击队应之。射击队者，自易黄四世时编设，以之警卫帝室者也，队中人不营生计，衣食皆仰县官，沈湎骄惰，无所不至，又以长官蚀其饷糈，怨望思乱已久，既闻流言，欲以是为藉口，冀遂所欲。苏菲亚因遣人告之曰：
    译：苏菲亚作了沉痛的演说，希望鼓舞人民，更希望思谋叛乱，就像煽动耶稣教徒起事一样，趁机流言说：“黑窝德的死，实际上是毒杀，临终遗言位传给易黄，但是那尔斯康（那达利亚皇后的弟弟）强迫易黄位让给彼得。”众人认为彼得当皇帝，是出于公开的选举，苏菲亚在骗人，没有响应，唯独射击队响应她。射击队是从易黄四世时收编设置的军队，用来守卫皇宫，队中的人不营生计，衣食都依赖县官，他们骄傲蛮横，无所不为，又因为长官腐败，扣留了工资和粮食，愤怒想要作乱已经很久了，听到了流言，想凭借这个为借口，期冀满足他们的欲望。苏菲亚趁机派人告诉他们说：
    “贼臣那尔斯康，毒杀易黄，谋为不轨，国家存亡，在于呼吸。君等世受国恩，夙抱忠义，其各努力用命，以锄奸逆，清王室，事定之后，行当论功。”
    译：“贼臣那尔斯康，毒杀了易黄，图谋不轨，国家的存亡，就在呼吸这一瞬间了。你们世世代代享受国家的恩赐，一向胸怀忠义，我希望你们各个都听从命令，努力抗争，来驱除奸险叛逆的人，清洗王室，等到事情成功了，就按功论赏。”
    射击队闻命大喜，乃于五月十五日黎明，拥兵入宫廷，破扉进前殿，立朱阶下，大声呼曰：“速命杀易黄贼臣那尔斯康出。”后闻变大惊，即以易黄，彼得出示之。暴徒见易黄在，知为苏菲亚所诳，众垂散矣。中有巨魁呼曰:“易黄虽在，然不杀那尔斯康，终恐他日为患。”乃更同声索那尔斯康甚急，因大索殿中，迄不能得。暴徒又声言：“不得那尔斯康，将尽戮贵绅。”后不得已，命那尔斯康出，那尔斯康遂为乱兵所杀。血溅殿庭间，时彼得独立朱阶观变，不少怖。
    译：射击队听到命令十分高兴，在五月十五日黎明，率领军队进入宫殿，破门到了前殿，站在红色阶梯下，大声说：“快快命令杀害易黄的贼臣那尔斯康出来。”皇后听到事变后大惊，即把易黄，彼得带出来给他们看。暴徒们看见易黄还在，知道被苏菲亚所骗，众人都散了。其中有头子说:“虽然易黄还在，但是不杀死那尔斯康，怕他以后作乱终。”于是众人又急切的搜索那尔斯康，趁机殿中大肆搜寻，最后没有找到。暴徒们又说：“找不到那尔斯康，将会把贵族都杀尽。”皇后不得已，命令那尔斯康出去，那尔斯康被乱兵杀害。血飞溅在宫殿中，当时彼得独自站在红色阶梯，观看事变，丝毫不感到恐怖。
    射击队皆异教徒，（俄国称与国教异者曰异教）乱事定数日。都下盛传国教大教师，欲迫射击队咸皈依国教，暴徒闻之大愤，乃突入寺院内，桀石投大教师。时彼得正居其室，见暴徒无礼，神色自若，驰入暴徒中以皇冠示之曰：
    译：射击队都是异教徒（俄国称国教以外的教派是异教），动乱平定几天后。国都中传言国教的大教师，想要迫使射击队都皈依国教，暴徒们听了十分愤怒，于是冲入寺院内，拿石头投向大教师。当时彼得正居住在室内，看见暴徒们无礼，他神色自若，骑马到暴徒们当中拿皇冠给他们展示，说：
    “朕一日戴此冠，必不许汝曹入正教徒之礼拜堂，汝曹但奉异教，大教师不迫汝曹也。”
    译：“我一天戴这个皇冠，一定不准许你们进入正教徒的礼拜堂，你们只是信奉异教，大教师不逼迫你们改信。”
    语毕，顾左右挥暴徒出。时彼得才十岁，英风凛然。暴徒惮之，因相约退出。国人以彼得十岁能镇乱，惊为天人，益敬慕之。
    译：说完，让左右侍从把暴徒打出去。当时彼得才十岁，英姿飒爽，气色凛然。暴徒们忌惮他，于是相约退出。国人认为彼得十岁就能镇压乱事，惊为天人，更加尊敬仰慕他。
    那尔斯康既死，苏菲亚甚得意，更与朝臣谋，使易黄即帝位。自是俄罗斯同时戴二帝，顾易黄性懦，不能任政，政多归彼得。苏菲亚恶之，乃自居摄政，谓辅易黄也，实欲自揽朝中政权。
    译：那尔斯康已经死了，苏菲亚十分得意，于是与朝廷群臣谋划，让易黄继承帝位。从那时候开始俄罗斯同时拥戴两位皇帝，只是易黄性格儒弱，不能胜任政事，政权多到了彼得手上。苏菲亚厌恶他，于是自己代理政事，说是辅佐易黄，实际上想要独自包揽朝中政权。
    三  彼得幼时之军事游戏
    彼得自幼好军事游戏。一日母后陈玩具几上，令择所好者，彼得独取小剑佩之，且曰：“我军人也。”因日夜仗剑不释。父亚历须弥大悦之，命贵绅儿童年与彼得齿者，从彼得游。彼得既得游侣，益喜，因编成小队，自号大元帅，指挥羣童，为军事演习，时为侦探，时为司命官，或堙堑塞墉，执工兵之役。终日仆仆无倦容，是时苏菲亚专政，彼得愤之，益以军事游戏自娱，尝从外国教官学武术，因更编成一游戏队，即今近卫队之起源也。又募炮兵日为演习，以研究战术为务，其激战甚烈。队中常有死伤者，彼得亦尝伤足。
    译：彼得自幼喜欢军事游戏。一天母后把玩具放到案几上，让他选择喜欢的，彼得只拿到小剑佩佩戴上，说：“我是一位军人。”于是趁机白天晚上拿着剑不松手。父亲亚历须弥十分高兴，命令贵族儿童年纪和彼得相近的，和彼得一起游玩。彼得有了游玩的伴侣，更加高兴，趁机编成小队，自称大元帅，指挥儿童们，进行军事演习，有时当侦探，有时当司命官，有时修补城墙，作建筑工作。一整天劳碌没有疲倦，当时苏菲亚专政，彼得感到愤怒，更加进行军事游戏自娱自乐，曾经跟随外国教官学习武术，编成了一支游戏队，即现在卫队的起源。又召集炮兵每天演习，任务是研究战术，激战的程度十分激烈，队伍中常有死伤的人，彼得也曾经伤到过脚。
    彼得又从典墨兰及烈何德二人，习炮台建筑术，及药弹之学。又好为器械学，遣人赴法兰西，购测量器，聘荷兰教师，使授测量之法。所习技艺多至十四种。一日检其先世贮物品，见一英国制小艇，是艇为英女皇所赠先帝物，垂坏矣。彼得一见大喜，自是忽思兴海军，因命伯兰德修缮小艇。伯兰德者，先帝时所僱荷兰水手也。伯兰德既受命，凝思数周间，乃完成小艇工事。彼得甚喜，泛之于约沙河上。
    译：彼得又跟随典墨兰和烈何德两位老师，学习炮台的建筑方法，以及制造弹药的学问。又喜欢器械，他就派人到法兰西，购买测量仪器，聘请荷兰教师，教授测量的方法。彼得学习的技艺多达十四种。一天他检查祖先贮藏的物品，看见一艘英国制造的小艇，这个小艇是英国女皇赠送先帝的礼物，快要坏了。彼得看了十分高兴，从此忽然想要兴盛海军，于是命令伯兰德修复小艇。伯兰德是先帝所雇佣的荷兰水手。伯兰德接受命令，凝思几周，就完成小艇的修复工作。彼得十分高兴，在约沙河上开这艘船。
    彼得尝从母后乘舆渡河，适河水暴涨，浪益入舆中，惊彼得。自是不敢近水，侍臣患之，欲矫其癖，乃约彼得赴猎。驰马至大河前，彼得方欲取他径，侍臣迳策马乱流而渡，彼得徬徨不知所为，见侍臣已立对岸呼曰：“帝速渡，臣且不惧河水，帝宁惧耶？”彼得勉强渡河，是后乃不畏水。
    译：彼得曾经跟随母后乘船渡河，遇到河水暴涨，大浪打入船中，惊吓了彼得。从此他不敢靠近水，侍臣担心这种情况，想要改正他的弱点，于是约彼得去打猎。骑马到大河前，彼得正想要走其他的路，侍臣直接策马穿越激流过河，彼得徬徨不知道怎么办，看见侍臣已经站在对岸喊道：“皇帝快过河，我都不怕河水，难道皇帝您害怕吗？”彼得勉强渡过了河，这以后就不怕水了。
    批评
    英雄豪杰，性情未有不挚者。观彼得对其兄之语，寥寥数言耳，乃能命闻者心恻。今人欲为英雄豪杰，而不从心性上求其诚挚，岂非缘木求鱼？
    译：点评 英雄豪杰中，性格感情没有不诚挚的。彼得对他哥哥说的话，寥寥几句，就能让听者心生同情。现在的人想要成为英雄豪杰，但是不从心性上追求诚挚，难道不是缘木求鱼吗？
    西谚有曰：摇篮所学，入墓方休。信哉！孔子幼陈俎豆，彼得幼佩刀剑。其异日所造，卒营不凡。然则游戏虽小事，亦不可不注意也。西人于儿童游戏，多教以军队演习，国会演习，以开发其志气。吾国儿童游戏，不外赛鬼迎神，赌钱饮食诸事。即此而论，固已输彼一筹。
    译：西方有谚语说：摇篮中学到的东西，等到了坟墓才停止。这是真的啊！孔子小时候把存放俎豆的祭祀器物拿出来，练习磕头行礼，彼得小时候佩戴刀剑。他幼时的行为，最终让他成为不平凡的人。游戏虽然是小事，也不可以不注意。在儿童游戏这一方面，西方人大多教授军队演习，国会演练，用来开发儿童的智力，培养志气。我国的儿童游戏，不外乎比赛鬼怪，迎接神仙，赌钱，饮食等方面的事。由此而论，我们已经输了西方一等。
    有骑马者,一日坠伤,于是终身徒行,不敢近马。彼得坐舆为浪所侵,自是不敢近水。天下进取过锐人,偶一失败,往往终身引鉴,不欲再前,游戏之事亦然,苟行之不适度,或至为一生进取之障,故不可不慎也。
    译：有骑马的人,有一天坠下马受伤,于是终生步行,不敢靠近马。彼得坐船被大浪侵害,从此不敢靠近水。天底下锐利进取的人,偶尔一次失败,往往终生应以为鉴,不愿继续前行,游玩嘻嘻的事情也是这样,如果不恰当的进行,有可能成为一生前行的障碍,所以对待这些小事也不可以不慎重。
    或谓彼得躬为帝王，故幼时军事游戏，长后卒成其志。若吾辈手无斧柯，纵有振兴军备之心，亦无从下手，奈何？应之曰：“是不然，不见美国少年船之事乎？以小学生徒，节其饼饵之费，贮之银行，不数月而成万吨之军舰。”可见天下事不难为，只在人之有心耳。
    译：有的人说彼得之所以成为帝王，是因为小时候的军事游戏，长大后最终成就了他的志向。然而我们这代人连斧头柄都没有（借指手无寸铁——译者注），纵然有振兴军事实力的想法，也无从下手，那怎么办呢？应对这种情况说：“这种想法是不对的，没有看到美国的少年船一事吗？从小学生中，减少他们伙食费，存到银行，不过几个月就有了建造万吨级军舰的资金。”可见天下的事情并不难做，只在于人有想法罢了。
第四章  苏菲亚之乱
    苏菲亚既专政，见彼得日为游戏，心窃喜之，顾终恐其年长难制，欲早除之，乃与近幸谋变更军制，以猎夫游荡之徒，厠行间，使之伺隙去彼得。时彼得新婚。（见下章）赴柏列亚旅行，将归时，苏菲亚遣人飞檄射击队，诬言彼得罪恶，且布间谍使人民与那尔斯康之党为难。人民知苏菲亚狡黠，相戒不坠其谋，苏菲亚久之无所获，乃更变计谋，募集市中无赖者，授以兵编成一队，阳以拥护彼得为名，实欲使之图弒。未几彼得有友觉其事，以告彼得，彼得方寝，闻之大惊，无暇更寝衣，驰匿马廐，其友挽马至。彼得乃跃马走一森林。其友挟御袍以从，乃共匿于寺院之内。
    译：苏菲亚专政，看到彼得每天游玩嬉戏，心中偷偷感到高兴，只是还恐惧他长大了难以控制，想要早点除去他，于是和宠信的近臣谋划改变军队编制，把猎人、游荡的人夹杂在军队中，让他们趁机除去彼得。当时彼得新婚（内容见下章），到柏列亚旅行，将要回来的时候，苏菲亚派人紧急通知射击队，诬陷彼得有罪恶，而且还布控间谍让人民和那尔斯康的余党不和。人民知道苏菲亚狡猾的骗局，相互告诫不听从她的阴谋诡计，苏菲亚很久都没有收获，于是改变计划，招募集市中的无赖，授予军衔编成一队，表面上是拥护彼得，实际上图谋杀害他。没过多久彼得的一位朋友觉察了这件事，告诉了彼得，彼得当时正在睡觉，听到这件事十分震惊，没有时间更换睡衣，快速躲在马棚中，他的朋友牵来一匹马。彼得马上上马跑到一片森林中。他的朋友带着皇袍跟随，一起躲在寺庙之中。
    苏菲亚知谋败,因欲自掩护,乃上书乞帝早归莫斯科（俄京也）,更亲诣寺院谒彼得。彼得以苏菲亚迭为祸乱,不愿与之相见,遗中官持节止之于途。暴徒知为苏菲亚所卖,亦大怨恨苏菲亚,羣向彼得谢罪,愿效忠王室以自赎。彼得乃乘机扑灭苏菲亚党,大捕党人,检二一巨魁,处以死刑,其他或流或锢,论罪有差,又引轻犯者数人,于稠人前数之,并宣言此等罪人,终其身皇帝不复加恩遇。处置既毕,幽闭苏菲亚于修道院,与约非大祭日不许与皇族及亲属会见。彼得虽幽闭苏菲亚,然以骨肉故,待之极有恩,除净室以予之,并为之广置奴婢焉。
    译：苏菲亚知道自己的计谋失败了,想要隐瞒自己的罪行,于是写信乞求皇帝早点回莫斯科（俄国的京城）,还亲自到寺院拜见彼得。彼得认为苏菲亚屡次作乱,不愿和她见面,让官员听命把她截止在途中。暴徒们知道被苏菲亚出卖,也十分怨恨苏菲亚,都向彼得谢罪,愿意效忠王室来赎罪。彼得于是乘机消灭苏菲亚余党,大肆逮捕他们,抓收了一两个头子,处以死刑,其他的人有的被流放，有的被囚禁,定罪有区别,又压着罪行较轻的一些人,带到众人面前清点人数,并且宣言说这些罪犯,一生都不会受到皇帝的恩待。彼得处置完毕,把苏菲亚幽禁在修道院,与她约定除了大祭日不允许和皇族族人及亲属见面。虽然彼得幽禁了苏菲亚,但是因为他们是亲骨肉,对待她很有礼节,除了给予干净的房间,还给她设置了许多奴婢。
    其后彼得游欧洲时，（见下）苏菲亚又作乱。贵族及射击队，反对彼得改革之事，谋背彼得，拥苏菲亚为帝，哥敦将军讨平之。彼得闻报驰归，处罚叛徒，再锢苏菲亚，禁其与闻国事。（时苏菲亚已被释放故云）苏菲亚之乱，几十余年，至是乃平。
    译：后来彼得游历欧洲时（详情见下文），苏菲亚又作乱。贵族们和射击队反对彼得的改革，谋划背叛彼得，拥护苏菲亚为皇帝，哥敦将军讨伐平定了叛乱。彼得听到了消息很快回国，惩罚了叛徒，再次幽禁了苏菲亚，禁止她听取国家大事（当时苏菲亚已经被释放，所以这么说）。苏菲亚之乱，前前后后历时几十年，到这才平息。
    批评
    俄国贵族权力甚盛，故历代君主，非如彼得之英伟者，殆守府而已。夫专制国之君主，号曰专制，而实际乃被专制者。俄之专制与吾国类，而历史亦然，吾国数千年来，宦官女后外戚之祸，史不绝书，俄亦如之。苏菲亚之乱，亘十数年乃平。其他俄史上，于此等事亦复不少。故今日俄国虚无党之凌迫政府，亦可谓甚矣，然其所以不能得政权者，毋亦贵族所把持，非必君主意也。故近日虚无党反对专制者，恒不反对君主，但与其贵族大臣抗，贵族大臣一屈，则帝政自倒。此固征之已事。而可料者也。
    译：点评 俄国的贵族权力很大，所以历代君主，如果不像彼得这么伟大，大概只是守住国家罢了。专制国家的君主，说起来是实行专制，但实际上是被专制。俄国的专制和我国类似，历史上也是这样，我国数千年以来，宦官皇后亲戚的祸乱，在史书上没有断绝过，俄国也是这样。苏菲亚之乱，前前后后持续了十几年才平息。俄国其他时期的历史，像这样的例子也不少。所以现在俄国无政府主义者逼迫政府交出政权，也可以说是这样的极端例子，他们之所以不能获得政权，也只是因为贵族们把持着，不是君主的意思。所以近日无政府主义者反对专制，但是不反对君主，只是和贵族大臣对抗，贵族大臣一旦丧失权力，那么帝制就会终结。这本来就是一方征讨一方的事实，可以预料结果。
 
第五章  彼得壮年之海军规画
    本章分三段以次叙述之如下
    译：本章分为三段按顺序叙述如下
    一  巨舰之制造
    彼得既命伯兰德制艇,泛之约沙河上,欣然意得也,乃更欲造巨舰,因问典墨兰何处有大江河,可以泊巨舰者,典墨兰言,去此东二十余里,有大湖曰伯列斯罗者,良港也,足以弋巨舰，且可于其近旁设制造所,彼得闻之大喜,遂日夜思赴其地。
    译：彼得已经命令伯兰德制造舰艇,在约沙河上试航,彼得看了很高兴，洋洋得意,于是更想制造巨舰,就问典墨兰在哪里有大江,可以停泊巨舰,典墨兰说,从这里向东二十里左右,有一个伯列斯罗的大湖,那里有优良的港口,足够航行巨舰，而且可以在附近建造船舶制造所,彼得听了十分高兴,于是日日夜夜想要赶赴这个地方。
    彼得时往郊外游览，目击俄罗斯贫窭疲敞状，怃然怀思，以为邻国瑞典，土地较我小，而国富强，徒以有海陆军耳。我国若留意军备，富强可立致也。顾欲兴海军，必先知制舰之术，典墨兰之书若可信，则制舰屯舰，不患无地，吾当先往审视，然恐母后不许，乃伪为欲往修道院祈祷者，请于母后，后许之，彼得因与伯兰德及典墨兰俱。未几后知其事，殊以为忧，然彼得已去，遂亦无如之何。
    译：彼得经常到郊外游览，看到俄罗斯人民贫穷、疲惫、闭塞的样子，心中忧愁失意，他觉得邻国瑞典，土地面积比我国小，但是国家富强，只是因为有海军、陆军罢了，如果我国留意军事建设，可以很快达到富强。只是想要兴盛海军，一定要先掌握制造舰艇的技术，如果典墨兰的信可以相信，那么制造和停泊舰艇，就不担心没有地方了，我应当先去视察，但是恐怕母后不准许。于是假装要去修道院祈祷，彼得这样请求母后，母后答应了，他就和伯兰德、典墨兰一起出发去伯列斯罗湖。没过多久母知道了这件事，十分担心彼得，但是彼得已经离开，也就无可奈何了。
    彼得既抵伯列斯罗，审其地势，负山面水，便于屯泊舰队，且山多良材，可供制造之用。因召匠伐木，亲执斧锯，与匠同苦。居久之，已近冬令，朔风袭人，湖水皆结冰，不便制造，乃归。因于千六百八十九年，纳罗马那德氏为后，从母后意也。结婚后，探闻伯列斯罗冰解，乃复赴其地。母妻昔以书招之归莫斯科，未几又往。彼得恐母后念己，乃以书慰母后曰：
    译：彼得抵达伯列斯罗湖，考察地势，这里背靠山，面朝湖水，停泊舰队很方便，而且山上很多优良的木材，可以用来制造舰艇。于是彼得召集工匠伐木，他亲自拿斧头上阵，与工匠同甘共苦。在这里居住了很长一段时间，快要入冬了，北风吹袭着，湖水都结冰了，不方便舰艇的制造，他们才回来。在一千六百八十九年，彼得纳娶罗马那德氏为皇后，这是听从母后的意见。彼得结婚后，探知伯列斯罗湖面的冰融化了，就再次赶赴此地。母后和妻自写信招彼得回莫斯科，彼得回来没过多久去那里。彼得担心母后想念自己，就写信安慰母后说：
    “后其勿悲岑寂，母宁为儿祈福，俾儿得以健康之身，亲劳苦之务也。今者湖上冰已渐解，工事大进，大船亦渐竣工，所缺者缆绳耳。后若命普里加特急造缆绳三百丈许，送致儿地，则儿得绳，益能藏其工事，可以归宫，依慈母之膝下矣。”
    译：“希望母后不要悲伤寂寞，宁愿母亲您为儿子我祈福，使我可以保持健康的身体，亲自进行劳苦的作业。现在湖上的冰已经渐渐融化，工事有很大的长进，大船也慢慢竣工，所缺少的东西只有缆绳罢了。如果母后命令普里加特快速编织缆绳三百丈左右，送到儿子我这里，那么我得到了缆绳，更能够隐藏这里的工事，我们也可以回皇宫，依靠在慈母您的膝下。”
    母后得书大喜，即命造绳，如数予之。彼得工事即竣，即归，归时有苏菲亚之难，难即平，彼得乃与其兄易黄共政事。易黄体羸不任政，政皆归彼得。彼得乃乘间改革内治，整理市政，聘外国人为军事顾问，设常备兵，购置武器，制造军舰。其所规画，固不以海军为限也，外国顾问官最信任者二人，曰哥敦，曰列何德。大事询哥敦。小事询列何德，更以皇族贵绅充顾问之职，以收人心焉。
    译：母后得到信后十分高兴，马上命令编织缆绳，按照长度带给彼得。彼得的工事很快结束，他也很快回来了，回来时苏菲亚正在作乱，混难很快平息，彼得于是和他的哥哥易黄共同处理政事。易黄身体羸弱不能胜任政事，政权都到了彼得手上。彼得于是趁机改革内政，整治城市，聘请外国人作为军事顾问，设置常备军，购置武器，制造军舰。他的规划，当然不仅仅是海军，外国顾问官中最信任的两个人，一个叫哥敦，另一个叫列何德。彼得遇到大事就询问哥敦，小事询问列何德，还用皇族贵族的人员扩充顾问职位，来收买人心。
    彼得于制造事极注意，常与德意志人游，因僱聘其国之艺士，制造船舶铳炮等。无几时，而伯列斯罗湖畔，工场广开，烟突林立，轰轰之声，不绝于耳。又于克斯湖旁设船厂船坞，以广制造之业。
    译：彼得在制造一事上极其注意，常常和德意志人交游，因此僱佣、聘请了他们国家的制造师，来制造船舶、枪械、炮弹等。没过多久，在伯列斯罗湖边，工场建立了起来，厂房分布广阔，烟囱林立，轰轰声，不绝于耳。又在克斯湖边建造了船厂、船坞，来扩大制造规模。
    彼得之往伯列斯罗也，虽因从事制造，亦用以自晦，使不为苏菲亚所忌。其时苏菲亚伺彼得甚密，然每致转为彼得所愚。今举其一事，亦可以验彼得才智也。
    译：彼得到伯列斯罗，虽然是因为要从事制造工作，也因此韬光养晦，隐藏自己的才能，为了不被苏菲亚嫉妒。当时苏菲亚精心的伺候彼得，但是每次都反而被彼得愚弄。现在举出其中的一件事，也可以验证彼得的才智。
    一日有贵绅某，素党苏菲亚，约彼得猎，其意欲使彼得耽游乐，怠于国政。彼得知之，乃与为期日，至期贵绅以猎夫自随，彼得嗤曰：“朕与卿约猎，未当约猎夫也。”贵绅乃去猎夫，彼得自为乡导，至猎场指挥众绅，驰骋深林谿谷间。贵绅素不习猎，未知驭狗之法，狗以其弗习也，脱绳而逸，马见狗逸惊窜森林中。贵绅等不知所为，乃尽弃其狗及猎具，仅以身免。自是之后，彼得虽力劝其出猎，诸人咸畏缩，不敢从行。
    译：一天有某个绅士，一向拥护苏菲亚，他约彼得一起去打猎，想要让彼得沉迷游乐，怠慢国政。彼得知道这件事后，就跟他约定日期，到了这一天贵绅带了猎人，一起跟随着过来，彼得讥笑他，说：“我和你约定一起打猎，不应该再约猎人。”于是贵绅让猎人离开，彼得自己当向导，到打猎的场所指挥绅士们，他一个人驰骋在深林峡谷之间。贵绅都没有学习过怎么打猎，不知道驾驭猎狗的办法，猎狗也因为他们没有学习，挣脱缰绳逃跑了，猎马看到猎狗逃跑，受到了惊吓逃窜到森林中。贵绅们不知道怎么办，于是都丢弃他们的猎狗和打猎的器具，仅仅自己逃了出来。从此以后，即使彼得强烈的劝他们去打猎，他们都畏畏缩缩，不敢跟从。
    二  航术之练习
    彼得于制舰事，既略有端绪，乃更习航行之法。顾莫斯科附近，无广大湖海，乃与外国之军事顾问，同至白海沿岸审察。白海距都五百余里，母后忧之，尼其行，彼得固请不已，遂迳乘小舰“圣彼得”号，赴白海。时彼得年二十一，千七百九十三年七月也，既抵白海。乃遣使归报母后，且语无恙，皇族及国民闻彼得远出，皆大惊，时彼得已生子，曰亚历须。上书乞彼得还御，彼得谕之曰：
    译：彼得在舰艇制造上，已经略有头绪，于是去学习航行的技术。他考虑到莫斯科附近，没有广大的湖泊或海洋，于是和外国的军事顾问一起，到白海沿岸考察。白海距离都城五百里左右，母后担心他，阻止他前行，彼得坚定的请求，母后没有答应，于是径直乘坐小舰“圣彼得”号，赶赴白海。当时彼得二十一岁，在一千七百九十三年七月，他就抵达了白海。于是彼得派遣使者回去报告母后，并且告诉她自己安然无恙，皇族和国民听说彼得远出，都十分吃惊，当时彼得已经生了孩子亚历须。亚历须上书乞求彼得回宫，彼得写下谕诏说：
    “吾得汝书，知汝悲。虽然，是胡为者。汝若悲，吾亦奚乐？以吾固不忍见汝悲也，汝幸勿悲。”
    译：“我得到了你的信，知道了你很悲伤。虽然如此，你这是在胡作非为。如果你悲伤，我又拿什么快乐呢？因为我本来就不忍心看到你伤心，希望你不要悲伤。”
    母后及皇后以彼得久不返，贻书促之，彼得答书曰：
    译：因为彼得很久都没有回去，母后和皇后写信催促他，彼得回信说：
“顷方从事制舰，事竣后即当归宫，但期日不能豫定耳。苟船舶工竣，行当购求船中所用器具，其时当倍道归莫斯科，面朝母后。夫后亦何用为儿虑？后不尝祷圣母前，为儿祈福耶？然则儿身固可以无意外之患矣，愿后勿忧。”
译：“我这段时间内正在从事建造舰艇，事情完成后就会当即回宫，只是回去的日子不能预定罢了。如果船舶建造完成，马上就会去购买船中所用的器具，这时我就会反道回莫斯科，拜见母后。母后您又何必因为儿子我而担心呢？母后不曾在圣母面前祈祷，为儿子我祈福吗？这样儿子我的身体就可以免去意外的伤害了，希望母后不要担忧。”
自是久滞白海，日夜督励工人，制造巨舶，训练兵士。暇则与外国人谈论列国形势，或聚国人演说贸易及制造之利。时乃为游泳，掉轻舸以习航海之术，发射大炮，演习海战，以为娱乐。
译：从此彼得久久的滞留在白海，日日夜夜监督、勉励工人制造巨舰，训练士兵。闲暇的时候就和外国人谈论国际形势，或者召集国人进行演说，讲解（发展）贸易业和制造业的利处。有时就去游泳、调转小船来练习航海的技术，发射大炮，演习海战，作为娱乐。
    彼得又乐与工人同苦，于上下舟绳，扬卸布帆，投拔铁锚诸事，皆亲自为之，若忘帝王之尊。又能虚衷纳言，船舶操纵之法，悉如外国顾问官之教，未尝违命。于是术业大进，益思以春令制巨舰，载俄国物品输之海外。乃先致力研治航术，每于远洋归航时，必置酒张宴劳其水手，谈笑甚欢，不自知其为帝王也。
    译：彼得还乐于和工人同甘共苦，在放上、放下舟绳，扬起、卸下布帆，抛下、拔起铁锚等事上，都亲力亲为，好像忘记了自己是尊贵的帝王。彼得还能够虚心接受建议，在船舶操作技术的学习上，他都听从外国顾问官的教导，从来没有违背命令。于是他的技术进步很快，更加思索在春季下令制造巨舰，运载俄国的物品输送到海外。于是他先致力于学习航海技术，每一次远洋归航时，他一定张罗酒宴犒劳水手，（在酒宴上）他谈笑十分快乐，不知道自己是帝王。
    海军既与，乃以白海为海军根据地，命弗斯基为海军总长，伯多林哥敦副之，彼得亦自领一舰。于其年秋，归莫斯科。
    译：海军已经建成，于是把白海作为海军根据地，命令弗斯基为海军总长，伯多林哥敦为海军副总长，彼得也亲自带领一艘舰艇。在这一年秋天，回到了莫斯科。
    彼得既归莫斯科，未几而母后没，哀毁逾恒，途中辍其业。翌年春，再赴利斯克，检视自荷兰国购归之军舰，鉴备巨炮四十四门。时军舰尚未入港，彼得乃与大教师某，乘舟诣修道院参拜，方出海，忽遇飓风，怒涛掠舟，几覆者屡，舟人相顾失色，悉投器具于海中。彼得夷然自若，静坐后舱，促舵手道进。舵手安多普请曰：“今舟已不能当风，宜避入淮拿河口。”彼得然之，顾淮拿河口多暗礁，当暴风时，操舟不能自如。彼得以舵授安多普，其时风力益紧，船几触礁矣。彼得复从安多普夺其舵，欲自御之。安多普方把舵避礁，见彼得夺其舵，因叱之曰：“去！帝既以舵授臣，勿复掣臣肘。”彼得无以应。顷之，船既脱险，抵修道院河岸，彼得深赏安多普之才，置酒劳之。酒半，语安多普曰：
    译：彼得回到莫斯科后，没过多久母后去世了，他极度悲伤，途中暂时停止了他的事业。第二年春天，彼得再次赶赴利斯克，视察从荷兰购来的军舰，观察了四十四门巨炮。当时军舰还没有入港，于是彼得和某某大教师，乘舟去修道院参拜，祈求平安，途中忽然遇到飓风，惊涛骇浪击打船只，几次都几乎快要颠覆舰艇，舰中的水手互相看着对方，惊慌失措，都把器具丢进海水中。彼得平静自得，镇定的坐在后舱中，督促舵手前进。舵手安多普请求说：“现在军舰已经不能抵挡狂风，应当到淮拿河河口去避难。”彼得同意了，只是淮拿河口有很多暗礁，又正是在暴风时，不能自如的操纵船只。彼得把船舵交给安多普操控，当时风力更加紧了，船几乎要碰触到暗礁。彼得又再次从安多普手中夺来船舵，想要自己控制。安多普正要把舵避开暗礁，看见彼得要夺走他的船舵，马上呵斥他说：“快离开！皇帝您既然已经把船舵交给我，就不要再打我的手肘了。”彼得无话可说。过了一会儿，船只脱险，抵达修道院所在的河岸，彼得很欣赏安多普的才能，设置酒犒劳他。酒喝到一半，他对安多普说：
    “汝知在船中叱我事耶？”
    译：“你知道在船中呵斥我的事吗？”
    安多普大惊，伏帝足下，不能起，彼得慰抚之曰：
    译：安多普听了大吃一惊，倒在皇帝脚下，不能站起来，彼得安慰他，说：
    “安多普，汝勿作此态。夫天下不习其事之人，宁可任其容喙耶？吾固当叱，以吾对汝，固为所不当为也，汝勿心痛。”
    译：“安多普，你不要这样子。天底下那些没有本事的人，难道可以容许他们说上一句吗？你本来就应当呵斥我，我对你这样做（指在船上抢船舵——译者注），本来就是在做不该做的事，你不要痛心。”
    言已，亲扶起安多普，与之接吻，以海水湿衣与之为纪念。又于修道院河岸，立十字架，上记“耶稣降生千六百九十四年。船长彼得建立。”等字。
    译：说完，彼得亲自扶起安多普，和他接吻，把海水浸湿的衣服给他作纪念。又在修道院的河岸，立起十字架，上面记载“耶稣降生的第一千六百九十四年，船长彼得设立”等字。
    彼得入修道院谒神后归航，而荷兰新归之舰，已泊港内，大喜，即以之为司命舰，合他船舶编成舰队。舳胪相街，向白海而发，途次行大演习，自是俄国海军称雄焉。
    译：“彼得到修道院参拜神灵后反航，荷兰新送来的军舰，已经停泊在港内，他十分高兴，随即把它当作司命舰，和其他船舶编成舰队。舰队中船头船尾相互衔接，向白海进发，途中依次进行大规模的演习，从此俄国海军开始称雄。”
    三  军港之经营
    彼得既成海军之业，然苦无军港，遂乘土耳其不备，袭击亚束，亚束守坚不能拔，乃引归。翌年春，易黄以狂疾病卒，自是彼得为独裁皇帝。此时彼得所编之游戏队，数益增加，己达七万五千以上，于是大扩张陆军，设骑炮诸队，聘德意志士官，日夜教练，为再举计。
    译：彼得已经建成了海军，但是苦于没有军港，于是趁土耳其没有准备，袭击了亚束，亚束在军队的守坚下不能攻下，他们只得回去。第二年春天，易黄因为癫痫病逝，从此彼得成为独裁皇帝。此时彼得编制的游戏队，数量更加增多，己经达到七万五千人以上，于是他大举扩张陆军，设置骑兵、炮兵等部队，聘请德意志的士官，日日夜夜操练，为再一次进攻做准备。
    千七百九十六年五月，顿河河水大涨，俄国海军顺流而下，道指亚束，扼土耳其海军于顿河口。土军以俄兵前败，易视之，不以为意。俄军乃一战而降之，因占领亚束。亚束既归俄，黑海之门户遂启。俄国自是二百余年，以蚕食土耳其为事，其计谋盖始于是役云。
    译：一千七百九十六年五月，顿河的河水大涨，俄国海军顺流而下，直达亚束，在顿河河口遏制住了土耳其海军。土耳其军队看到俄军先前战败，轻敌，没有放在心上。于是俄军一场战斗就降服了土耳其军队，趁机占领了亚束。亚束归属俄罗斯后，黑海的门户就打开了。从此俄国二百余年，蚕食着土耳其的土地，它的计谋大概是从这个时候开始的。
    海军既兴，而将校之才犹苦乏。彼得乃选拔贵绅子弟，赴英吉利意大利波兰诸国，学习航海造船之术，是为俄国后来海军强盛基础，俄国史上，所当大书特书者也。
    译：俄国海军已经兴盛，但是优秀的将领十分缺乏。彼得就选拔贵族子弟，到英吉利、意大利、波兰等国，学习航海造船的技术，这就是俄国后来海军强盛的基础，在俄国史上，这是应当大书特书的事情。
    批评
    彼得性情，类于粗暴，而对于家庭，何其温和也！观其寄母之书，其亲爱之情，益于言表。母死居丧，哀毁逾恒。由此可知能成奠事业者，必不可无真性情。今世之士，但学英雄豪杰之所短，而欲以兴业成务，难矣。
    译：点评 彼得的性情很粗暴，但是对于家庭，又是多么的温和啊！看他寄给母后的信，他亲切、关爱的感情，益于言表。母后死后，他极度悲伤。由此可以知道能够成就、奠基事业的人，必然不可以没有真性情。当今世上的人，只是学习英雄豪杰的短处，而想要兴盛事业，很难啊。
    欲以身处天下之上者，必能处乎其下。观彼得以帝王之尊，而伍工人，与之同苦，而不以为耻；亲执贱业，而不以为卑。受舵工之叱，夷然不以为意，此其器度，殆所谓能下人者非耶？今人一冠儒冠，辄自尊大，耻与牧监市侩为伍，而问其所能，则力不胜匹雏，才不任末艺，而尚以为士也，岂不羞哉。
    译：想要凌驾于天下所有人之上的人，也一定能屈服于天下人之下。彼得有帝王的尊贵，但是和工人为伍，和他们同甘共苦，而且不认为是羞耻的事；亲自操执低贱的工作，但是不认为是卑贱的事。受到舵工的呵叱，平静不以为然，有这样的器量，难道不是那种能屈服于天下人之下的人吗？现在的人一但戴上官帽，就妄自尊大，把和养马官、中介商人为伍当做羞耻的事情，但是问他们能做什么事，则他们的力量不能胜过一匹幼马，才能不能胜任最简单的技艺，而他们还认为自己是知识分子，难道不感到羞愧吗？
第六章  彼得之外国漫游
    本章分为二段以叙之。
    译：本章分为两段叙述
    一  漫游前之朝臣反对
    彼得所期望事，不仅海军已也，于开矿铸炮织呢之业以至学校印刷术，及其他教育之事，无不留意。然当时俄国人才，足以胜任者殊寡。借材异地，所费又糜，且夺本国劳动者生业。前所遣留学外国学生，其学业有成者，十不得一。因是彼得思躬赴欧洲诸国，亲习艺能。并可默察列国国情，以为异日对付之策。乃集羣臣而谕之曰：“朕以眇眇之身，君临万乘。虽早起晏罢，毋敢暇豫，然无治国乂民之术，以副羣黎之望，朕甚愧之。今朕当巡视列国。躬察其学艺，冀有所得，归以饷我国人。朕行后，国中政治，一以委于卿等，卿等其各敬奉朕命，毋忽。”
    译：彼得期待做好的事情，不仅仅是海军而已，在开采矿藏、制造炮弹、纺织等方面甚至是学校建设、印刷技术，以及其他教育上的事，没有不留意的。但是当时俄国的人才中，可以胜任的很少。从国外聘用人员，需要的费用又很多，而且这样会夺走本国劳动者的工作。先前派遣的外国留学生，学业有成的，不到十分之一。因此彼得赶赴欧洲的一些国家，亲自学习技艺。同时还可以暗地考察各国国情，用来得出以后对付他们的策略。于是彼得召集群臣告诉他们说：“我凭借微小的身躯，君临天下。即使早起晚睡，也不敢悠闲享乐，然而我没有治理国家、安定百姓的办法，来配得上百姓们的期望，我很惭愧。现在我应当巡视各国。亲自考察他们的技艺，希望有所收获，回来后给我国人民带来益处。我走后，国中的政治，全部委托给你们，你们各个都应该奉行我的命令，不要有疏忽。”
    羣臣闻之，皆惊愕相视。莫斯科市民，闻皇帝欲往欧洲，相与拟议，其言曰：
    译：群臣听了后，都感到震惊，互相看着你我。莫斯科的市民，听说皇帝想要前往欧洲，相互议论这件事，他们说：
    “乌乎！彼得帝，非正教徒欤！胡为弃我等，而与异教徒之国亲也？是行必不能以善归，彼殆为异教所惑，而迷其途乎？”
    译：“唉！彼得皇帝不是正教的教徒啊！（如果是）为什么抛弃我们，而亲近异教徒的国家呢？这次出行一定不会平安的回来，他大概会被异教迷惑，迷失自己的道路吧？”
    市民始而叹息，继而怨望，顾彼得心殊决，终不为动。一日赴列何德处告别，因宴其家。正酒酣，忽有人来报，门外有射手二人，请见陛下，彼得乃命之入。射手以射击队队长及索哥弗宁谋以今夕放火宫殿弒皇帝事告。彼得闻之，颜色不变。徐召近卫长骆普芬，命以今夕十一时围索哥弗宁宅，勿脱一人。处分既罢，彼得复从容就席，尽欢而去。
    译：市民们开始是叹息，后来就怨恨彼得，只是考虑到彼得心意已决，最终没有采取行动（阻止皇帝）。一天彼得去列何德处那告别，就在他家用宴。他喝酒兴致正高，忽然有人来报告，说是门外有射手两个人，请求参见陛下，彼得就命令他们进来。射手把射击队队长和索哥弗宁谋划在今天晚上放火烧宫殿、弑杀皇帝的事情告诉了彼得。彼得听了，脸色不变。从容的召来近卫长官骆普芬，命令在今晚十一时包围搜索哥弗宁宅，不要让一个人逃脱。处理完毕后，彼得又从容就坐，尽情的娱乐才离开。
    时叛徒方聚谋于索哥弗宁宅，议熟将发矣。忽有人排闼人，惊视之，乃彼得也。彼得笑谓叛徒曰：
    译：当时叛徒正聚集在索哥弗宁家中谋划，议论详尽后将要出发了。忽然有人撞门而入，他们大吃一惊，一看原来是彼得。彼得笑着对叛徒们说：
    “卿等深夜聚此，将为何事？”众惊骇不能发一语，于是彼得乃更言曰：
    译：“你们深夜在这里聚集，将要做什么呢？”众人惊讶恐惧得不敢说一句话，于是彼得又换句话说：
    “朕今日适从宴会归,见此间窗牖漏灯光,意必卿等聚饮。故来此,欲更舆卿等博一醉。”
    译：“我今天恰好从宴会上回来,看到这里窗户上露出来的灯光,想必你们在这里聚集饮酒。所以我来到这,想要和你们再喝几杯，博得一醉。”
    叛徒中一人答曰：
    译：叛徒中有一人回答说：
    “我等相聚，饮酒为乐无他意幸帝恕我。”
    译：“我们相聚，饮酒为乐，没有想到皇帝会宽恕我们。”
    彼得曰：
    译：彼得说：
    “若然，固大佳事。幸以一觞与朕。”
    译：“如果是这样，本来就是大好事。快拿酒杯过来。”
    索哥弗宁，乃以酒进，并祝皇帝健康。时彼得待骆普芬未至，因于筵间故为诙诡之辞，以延时刻。叛徒等恐失机会，乃互用暗号，欲突起刺杀彼得。有一人起与索哥弗宁耳语曰：“时已到。”索答之曰：“尚未。”于是彼得怒不能忍，发指眦烈，厉声而骂曰：“朕时亦已到矣。”乃直前击索哥弗宁，顾呼曰：“骆普芬盍来。”骆普芬以精兵涌入室，悉捕缚叛徒，置之于理。彼得怒骆普芬来迟，几陷于难，以拳击骆普芬，骆普芬伏彼得足下，出令状言帝授此状时，约臣十一时，臣固未会逾时。彼得乃悟，与之接吻，谢前失焉。乱事既平，彼得乃定行期。以政权委贵族礼弗夫，命哥基侯为莫斯科市长，使之共司国政。又以列何德及哥海滑为特派大使，从行者二百余人，彼得亦隐其间为从者。彼得此行，非欲求大学高深之业，非欲习语言之末其志盖欲广求世界知识云。
    译：索哥弗宁于是拿酒来，并祝皇帝身体健康。当时彼得看到骆普芬还没有来，于是在宴席中故意说一些诙谐的话，来拖延时间。叛徒们恐怕丧失机会，就互相使用暗号，想要突然站起来刺杀彼得。有一人站起了在索哥弗宁耳边说：“时间已经到了。”索哥弗宁答道：“还没有。”于是彼得怒不可忍，头发向上竖起，眼睑全部张开 ，大声骂道：“我的时间已经到了。”于是直接上前刺击索哥弗宁，回头叫道：“骆普芬快来。”骆普芬带着精兵涌入房间，逮捕、绑上了全部的叛徒，用充分的理由处置了他们。彼得愤普芬来晚了很愤怒，自己几乎要遇难，他用拳头击打骆普芬，骆普芬跪在彼得脚下，拿出命令信说皇帝授与这文书时，约定我在十一时，我当然没有超过时间。彼得才知到，于是和他接吻，为刚刚的错误道歉。乱事平定后，彼得就定下出发的时间。把政权委托给贵族礼弗夫，命令哥基侯担当莫斯科市长，共同管理国政。又把列何德和哥海滑任命为特派大使（出使欧洲），陪同出发的有二百来人，彼得也隐藏在中间当做陪同的人。彼得这次出行，不是想要追求大学中高深的知识，也不是想要学习外语，他的志向是要广泛的追求世界上先进的技术。
    二  漫游纪事
    波兰。千六百九十七年孟秋，向维也纳出发，途过波兰，遂驻里牙一周。彼得常独步市街，探其地之人情风俗，视察兵营炮台火药库等。暇辄与从者纵谈列国形势，知识大进。
   译：波兰。一千六百九十七年初秋，彼得一行人向维也纳进发，途中经过波兰，于是在里牙驻扎一周。彼得常常独自在市区街道散步，探寻当地的民风民情，视察军营、炮台、火药库等。闲暇时就和陪同出使的人全面的谈论各国形势，知识大有长进。
德意志。自波兰赴德意志之客尼克，列何德旧友某侯，欢迎同行者，礼意殷渥。然彼得务与避面，独徘徊市街中，巡览学校病院兵营等。时普鲁士国王，闻同行中有彼得在，遣使问真否，彼得以己方为微行，不欲暴其事于外，乃于夜半驰马谒普王，且戒其勿宣。王大悦，为演种种杂艺慰之，自是彼得迭与普王暗相往来，交谊殊笃。
译：德意志。彼得他们从波兰赶赴德意志的客尼克，列何德的旧日朋友某某侯爵，欢迎同行的人，礼仪十分周到。但是彼得想要避开会见，他独自在市区街道中徘徊，视察学校、医院、兵营等地方。当时普鲁士的国王，听说同行的人中有彼得，派遣使者问是不是真的，彼得认为自己是微服私访，不想把自己的身份暴露在外，于是在晚上骑马拜见夜普鲁士国王，并且告诉他不要宣传。国王十分高兴，展示了各种杂艺表演慰问他，从此彼得多次和普鲁士国王暗中相互往来，他们的友谊十分深厚。
丹麦。彼得居德意志月余，乃去之丹麦，与当时漠诺堡女皇会见，当时女皇笔记中，会记其事曰：
译：丹麦。彼得居住在德意志一个月左右，才离开去丹麦，和当时漠诺堡女皇会见，当时女皇笔记中，记载了当时的事情，笔记上写着：
    帝体硕而颀，容姿端丽。言语极精密，有条理。精神亦甚活泼，惟举止稍粗莽。于交际场中，不为妇人所炫惑，故如余（女皇自谓）者，殊不足为彼之旅行记增色也。一日余方舞蹈时，帝直前拔余舞裳所饰鲸骨，谛视良久以为日耳曼妇人，常以甚坚之骨，饰其裳也。其精警多类是。彼得性极喜事，凡不经见之物，每容谛不倦。一日散步市街，见贵妇人腰间缀金表，以珐琅为饰，彼得竟攫觎之，良久乃去。又尝道遇一绅士戴法兰西假发者，彼得大奇之，迳前去其发，视之，乃假发也，因大笑，掷之道左。
    译：彼得皇帝身体健壮高大，容貌俊秀。说话极其缜密，有条理。精神也很活泼，只是举止稍稍粗莽。在交际场中，不被妇女引诱，所以像我，也不能丰富他的旅行。一天我正在跳舞，皇帝径直向前拿起我的饰有鲸鱼骨架的舞裙，仔细的观察了好久，他以为日耳曼的妇女，常常用坚硬的骨架，装饰她们的衣服。他其他精怪的事情大多像这样。彼得在性格上十分喜欢各类事物，只要是没有看过的东西，他每次都仔细的观察。一天他在市区街道上散步，看见贵妇人的腰间别着金表，金表用珐琅装饰，彼得竟抢过来，看了很久才离开。他又曾经在途中遇到一位戴着法兰西假发的绅士，彼得感到十分惊讶，径直向前拿她的头发，一看，原来是假发，他就哈哈大笑，把假发扔在路边。
    彼得巡视各制造场，必穷知其内部组织之事；凡与外国人相接，必问以教蒙昧人民之术。此行最注意者为海军，目击造船之事，且习其术，乃思赴荷兰，盖当时荷兰海军，居世界一等，凡航海制造之术，皆推荷兰第一也。
    译：彼得巡视各个制造场，一定要穷尽其中的内部组织；凡是和外国人接触，一定要询问教育蒙昧人民的方法。他这次出行最注意的是海军，想要亲眼看看造船的事，并且学习其中的技术，就想要赶赴荷兰，因为当时荷兰海军，是世界第一，凡是航海、制造的技术，都首推荷兰。
    荷兰。彼得乃留列何德等驻丁抹,自赴荷兰,以六人随。荷政府礼遇极优,然彼得深自谦抑。在荷每有闻见,未尝不击节称赏,更留意荷之技术,及商业物产。距荷兰都府西五里,曰撒亚尔台者,以造船术有名于时。彼得潜赴其地，以舟泝运河上驶,将入港,忽见有掉小舟而渔者,视之则在莫斯科时所僱之荷兰锻工基斯笃也,彼得见彼至欣喜,乃大呼基斯笃名,基氏仰视呼者,乃为彼得,大惊。因邀至其家,彼得戒基氏勿扬于外,基氏诺之,乃除其所居寝室馆彼得,基氏家本编茅,不图乃足以供帝者之居。至今其茅屋犹在焉。
    译：荷兰。彼得于是把列何德等人留在丁抹,亲自和随从六人赶赴荷兰。荷兰政府礼遇彼得十分周到,但是彼得非常谦逊。他在荷兰每次有所见闻,没有不拍手称赏的。他更加留意荷兰的技术，商业产品。距荷兰首都西边五里是撒亚尔台,凭借造船技术闻名一时。彼得暗地赶赴这里，驾驶小船上在运河中逆流而上,将要入港,忽然看见有一位掉转船头的渔民,一看原来是在莫斯科时僱佣的荷兰铁匠基斯笃,彼得看到他十分高兴,就大声呼喊基斯笃的名字,基斯笃抬头看喊他的人,发现尽然是彼得,大吃一惊。于是基斯笃邀请他到家中,彼得告诫基斯笃不要把自己的身份宣扬到外面去,基斯笃答应了,就清理了自己居住的寝室给彼得住,基斯笃的家本就是茅草编制的,不期望能够给帝王居住。至今这间茅屋依然在那里。
    彼得既居基氏家，因以基氏为乡导，日倘徉于市中，视察一切。市故狭隘，然高屋大厦，鳞比左右。运河中诸国商舶往来，帆樯如织。沿岸造船厂及制造所，林立相并。水声机声斧斤声，矗矗不绝。乃深叹是地商业繁盛，又观其市民率皆耐劳苦、营生业，深感服之，因决计于此地习造船术。以基氏之介，得见船厂主人，乞为工，主人诺之，彼得大喜，乃伪自称曰弥海尔。往船厂作工，其所为辄兼人，而又精巧，主人深赞其能。彼得晨赴工场，归时，于市肆中购求食物，命基氏调之以进。时时于市遇见曩在国中所僱职工，即邀与同归，叙述怀旧之情，且存问其近况。间有见异形之舟，辄喜试之于运河上。
    译：彼得已经在基斯笃家中安定下来，就让基斯笃当向导，每天徘徊在市区中，视察一切事物。市区本来就狭窄，但是高楼大厦，鳞次栉比，一栋接一栋。运河中各国商船来来往往，船帆像织布一样连绵不断。沿岸造船厂、制造所林立，挨在一起。水声、机器声、斧头声，不绝于耳。彼得深深感叹这里商业繁华盛大，又看到市民们都辛劳不怕苦、经营自己的事业，十分佩服，因此他决定在这里学习造船的技术。让基斯笃当中介，彼得得以见到船厂的主人，他请求当一名工人，主人答应了，彼得十分高兴，于是谎报自己是弥海尔。彼得到船厂做事，作的事是别人的几倍，而且又精致巧妙，主人深深赞叹他的才能。彼得清晨赶赴工场，回来时，在集市中购买食物，命令基斯笃烹饪好送进来。彼得常常在市区中遇见以前在俄罗斯僱佣的职工，就邀请一起回去，叙述旧事，怀念旧情，还询问他们的近况。期间有时看见形状奇怪的船只，他就喜欢在运河上尝试驾驶。
    彼得在荷兰，务自韬晦，顾其踪迹举动，不类凡人，人咸疑之。彼得尝以三百罗布（俄国币名）购一轻舟，于是市民知彼非寻常职工，殆俄之富家也。彼得住处，常有俄国显官来谒，与彼议公事，邻居窃窥之，见彼得据首座，指论朝政，以意为可否，显官皆唯唯听命，于是荷兰人疑彼不仅为富家，殆俄之贵人也。风说一播，全市人人属目。一日往制纸场参观，熟视其机械良久，亲以纸屑自制，竟成良纸，场主见之，叹赏不置，彼得亦大喜，出一金货赠场主，众益奇其所为。又一日自工场归，厌市中繁杂，取道小径，购梅实，有数十儿童从之乞梅，彼得迳与之。顾其数不足均分，儿童中有不得梅者怒，桀石投彼得，彼得大窘，狼仓而归。市之官吏，知彼非常人，乃下令戒市中，毋得侵辱彼得。于是市民益惊怪，以为彼得固明明为造船厂工人，胡乃特邀礼遇？好事者日往基斯笃家，瞰彼得所为，基氏之门，遂若市矣。众诘基氏：“尔家所居果何人？”基氏告之曰：“是人乃俄国莫斯人一木工耳。君等胡为惊怪若是？”顾众不之信，而基氏妻，亦稍稍以彼得泄之于外。于是荷兰市民，乃知彼得盖俄国皇帝也。彼得既为人所知，遂不能自由行街市间，适闻列何德至荷兰，乃往就之。然荷兰政府，方议盛待俄帝，彼得恶其烦，乃不复往。日从事调查造船，如是数周，适得东印度会社许诺，入其造船厂，再为工匠。工人知彼得为俄国皇帝，皆表敬意，彼得益自谦下。居数月，制船一艘，名“圣彼得”，鬻之其国王族。彼得时于其地屡转居，昼在厂执役，夜归旅馆，理俄国政治，常与俄之贵族通问，命列何德与荷兰政府结条约，并僱造船工匠，及其他技艺之士百余人，送归本国。
    译：彼得在荷兰，韬光养晦，隐藏自己的身份，只是他的一举一动，不像平常人，人们都怀疑他的身份。他曾经用三百罗布（俄国货币）购买一艘小船，于是市民们知道他不是寻常的职工，大概是俄国的富豪。彼得的住处，常有俄国的大官前来拜见，和他议论公共事务，邻居偷偷窥看，看见彼得占据首席，指点评论朝政，表达自己的意见，说明事情可不可行，大官都点头赞同，于是荷兰人怀疑他不仅是富豪，大概是俄罗斯的高官。风声一经传播，整个市区人人属目。一天彼得到制纸场参观，久久的仔细观察制纸的机械，亲自用纸屑造纸，竟然成功造出了优良的纸张，场主看了，称赞不已，彼得也十分高兴，拿出价值一两黄金的货物送给场主，众人更加对他的所作所为感动奇怪。又有一天他从工场回来，厌恶了市区中的纷繁嘈杂，就选择走小路，购买了梅子，有数十个儿童跟随着他乞讨梅子，彼得直接把梅子给他们。只是梅子数量不够，有的没得到梅子的儿童很愤怒，拿石头扔彼得，彼得十分窘迫，仓皇逃跑。市区中的官员，知道他不是一般人，就下令告戒市民，不要侮辱、侵犯彼得。于是市民们感到更加奇怪了，以为彼得明明只是造船厂的一个工人，为什么只有他享受礼遇？好事者每天前往基斯笃家，偷看彼得在干什么，基斯笃家前门庭若市。众人诘问基斯笃：“你家住着什么人？”基氏告诉他们说：“这个人只是俄罗斯莫斯科的一个木匠罢了。你们为什么这么的惊讶？”看到众人不相信，基斯笃的妻子，也就稍稍把彼得的身份泄露了出去。于是荷兰市民，才知道彼得就是俄国皇帝。彼得被众人知晓，不能在街道市区中自由行走，正好听到列何德到了荷兰，就想去他那。但是荷兰政府，正在商议要盛情款待俄国皇帝，彼得厌恶其中的纷繁，就不再去了。他每天从事调查建造船只的工作，像这样过了几周，适好得到了东印度公司的许诺，可以到他们的造船厂，再次做工匠。工人们知道彼得是俄国皇帝，都表示敬意，彼得更加谦逊。他工作了几个月，制成了一艘船，起名叫“圣彼得”号，把它卖给了这里的王族。当时彼得在这里多次搬家，白天在厂中工作，晚上回到旅馆，治理俄国政治，常常和俄国的贵族交流，命令列何德和荷兰政府缔结条约，并且僱佣造船的工匠，和其他技艺人员一百人左右，派遣到自己国家。
    英吉利。当时英国造船术，亚于荷兰，国势日赴强盛。彼得欲往考察英国制船之法，于是留列何德驻荷兰，独航英国，时千六百九十入年正月也。
    译：英吉利。当时英国的造船技术，低于荷兰，但是国势日益强盛。彼得想要去英国考察造船的技术，于是留列何德驻扎在荷兰，独自乘船前往英国，当时是一千六百九十八年正月。
    既至伦敦，与英政府约，遇之如恒人，顾英廷不欲失国际礼仪，乃除别宫馆彼得，彼得恐习于赊惰，致忘正务，因自移居于民间。
    译：彼得到了伦敦，和英国政府约定，像对待平常人的礼节对待她，只是英国朝廷不想舍弃国际礼仪，就清扫其他的宫室给彼得住，彼得害怕养成懒惰的习惯，导致忘记正事，因次自己搬到民间居住。
    移居后，日从事考察，极为周至，凡炮台之武器，造币局之货币，国会之议事，以至剧场，礼拜堂，大学校等，靡不一一注意。又时屈身于制纸厂，锯木厂中，亲执职业，务以洞其窍窍。凡七阅月，其劳苦一如在荷兰时。彼得后尝语人曰：“朕若不居英国，殆不知贸易生涯为何物。”
    译：搬家后，彼得每天从事考察工作，极其周至细致，凡是炮台这类武器，造币厂的货币，国会的提议，以至与剧场、礼拜堂、大学校等，没有不一一注意的。他又时时委屈自己在制纸厂、锯木厂中，亲自从事工作，想要把每一点都弄懂。一共七个月，他劳苦的程度和在荷兰时一样。后来彼得曾对别人说：“如果我不住在英国，可能还不知道做贸易的生活是什么样子的。”
    彼得居伦敦市，寓英人英边邻家。英边邻日记中，会记其事曰：彼得欲知我邦之造船术，不居英王之宫，而独馆于我，彼得殆视吾家如英王所予之宫殿者，顾吾家近市，邻比多不洁。而彼得居于余家，安之若素。昼食十时，夜食六时。在家时极稀，常易服访英王，又时泝河而行，英王屡飨彼得。彼得所费，悉支给之。彼得于造船厂中，更以余暇，习数学航海解剖诸术。
    译：彼得在伦敦市，居住在英国人英边邻的家中。英边邻的日记中，恰好记载了这件事，日记上说：彼得想要知道我国的造船技术，不住在英国国王的宫殿，而是偏偏住在我家，彼得大概是看我家和英国国王给予的宫殿相比，考虑到我家靠近市区，相邻的家庭又大多不整洁。彼得住在我家，安之若素，条件差但是毫不在意。白天十点吃饭，晚上六时吃饭。在家的时间很少，常常换衣服拜访英国国王，又时时在河中逆行，英国国王多次给彼得食物。彼得的经费，也都支付给他。彼得在造船厂中，更在闲暇时间，学习数学、航海、解剖各种技术。
    彼得漫游之际，所至必与其国之名士相交好。至英，更招致技术之士及医者而归，以兴诸艺。英王与彼得订交至深，会以肖像赠彼得，至今犹悬于宫殿画室中。彼得既调查英国海军制度，及军舰商舶制造诸法，乃更纵游伦敦，徧历名胜，聘航海及技术者五百余名而归。
    译：彼得出使的时候，所到的地方一定和这个国家的名人交好。到了英国，更是招来技术人员和医生，把他们送回俄国，来兴盛各项技术。英国国王和彼得关系很深，开会时把自己的肖像赠送给彼得，这幅肖像至今依然悬挂在宫殿的画室中。彼得已经调查完英国的海军制度，以及军舰、商船的制造方法，于是更加在伦敦游玩，游览全部的名胜古迹，聘请航海家和技术工作者五百来人派遣回国。
    奥大利。彼得既辞英国，复至荷兰，与列何德会，遂入奥都维也纳谒其国，与约联合征服土耳其事，嗣以他故，约不能成，乃辞维也纳，向意大利。至意，闻射击队变。（见第四章）亟驰归，归后乱事已定，乃谋整理内政。
    译：奥大利。彼得离开了英国，又到了荷兰，和列何德见面，于是到奥地利都城维也纳拜见国王，和他约定联合征讨土耳其的事宜，但接着因为其他的原因，约定不能达成，就辞别了维也纳，去意大利。到了意大利，听说射击队发生了军变（见第四章），彼得立即快速回国，回来后后乱事平定后，于是就谋划整理内政。
    批评
    人生喫得菜根，百事可做，故无忍耐之力者，终无成事之期。彼得徧历欧洲，劳苦之事，皆躬尝之，以帝王之尊，下与工人伍，若不知其有贵贱之分也者，卒能深通艺事，博知治理，致其国于富强，为俄罗斯建不朽之业，非富于忍耐力者乎？
    译：点评 人生中如果连菜根这么难咽的东西都能吃下，那还有什么苦不能吃，什么事不能做，所以没有忍耐力的人，最终没有做成事情的时期。彼得游历欧洲各个国家，劳苦的事情，都亲自尝试，自己有着帝王的尊言，却委屈自己和工人们为伍，好像不知道有贵贱的分别，最后能够深刻的通晓技术，广博的知晓治理国家的方法，让他的国家变得富强，为俄罗斯建立了不朽的基业，他难道不是很有忍耐力的人吗？
    晋公子重耳在外十九年，备尝艰苦，左氏称之。然重耳一馆于齐，即起怀安之念。汉高祖入咸阳，见秦宫室之美，遂欲居之。富厚之足以移人，亦甚矣哉！彼得在英，不居英皇所除之宫，而主于英边邻家，盖防险惰之心生，而害其志也，此真可谓善自制者。夫人莫难于自制，士人当未显达时，皆慨然有澄清天下之志，而一旦为膏粱文绣所炫，便奄奄无复生气矣。如孟子所谓富贵不能淫者，余盖至今未见其人也。
    译：晋国公子重耳在外漂泊了十九年，尝尽了艰苦，左丘明称赞他。但是重耳一在齐国居住下来，马上就有了安稳生活的想法。汉高祖进入咸阳，看见秦国宫室的美丽，就想要居住在里面。富贵充实的生活足够改变一个人，在改变的程度上也是十分厉害的！彼得在英国，不居住在英皇清理的宫室，而是主动住在英边邻的家中，大概是为了防止懒惰的心思产生，有损他的志向，这真正可以说得上是善于自律的人。没有人把自律当成不难的事，当文人们还没有声势显赫时，都激昂有澄清天下的志向，但是一旦被肥肉、高粱、有文采的布匹闪耀了双眼，就连气息都微弱了，不再有活力。像孟子所说的“不被财富地位迷惑”的人，大概我至今都没有遇到过。
第七章    彼得之内治改革
    彼得既自欧洲归，见己国民智晦塞，开化之度，远逊欧洲，以为非厉行改革，不足以起衰救敝也，于是先着手于改革问题。
    译：彼得从欧洲回来后，看到自己国民智力低下见识短浅，文明开化的程度，远远低于欧洲，他觉得除非厉行改革，不足以兴盛衰败的局势、解决敝端，于是先着手改革上的问题。
    其时俄廷之上，多守旧党。守旧党势盛，往往尼彼得行政。彼得以为立法期其必行，其法乃有效，因大张告论，榜诸官署前，谓自是之后，官民咸须恪守法律。朝廷有令，无上下皆当服从。先是俄俗人好蓄髯，彼得下命，令民去髯。民多不服其令，乃命警吏道遇蓄髯者，迳引致割断其髯，若不从令，科以罚金，并予以徽章，令缀胸际，以识其过。又因欲矫奢侈之习，令人民衣服，均尚朴素，无许奢侈，恐人民不从令，乃自衣丽服行市中，密使警吏拘彼科罚金，俄民见皇帝违令受警官之罚，乃知命不可犯。时国中人人曳长裾，彼得以为戾于欧俗，下令严禁之。又禁行道者勿得以仆从自随，因自徒步市中，以为之倡。改旧历，以正月一日为元旦。（俄旧历以九月一日为元日）顾人民安于故常，以彼得所改革为不便，以故受罚者极多云。
    译：当时俄国朝廷上，守旧党很多。守旧党的势力盛大，常常阻碍彼得行使政权。彼得制定的法律规定一定要去执行，法律才有效，于是广泛的公布法律，写在政府的公布栏上，说从此以后，官民都要严格遵守法律。朝廷有命令，没有上下的区分，都应当服从。以前俄国俗人喜欢蓄胡子，彼得下命，让民众剃去胡须。民众很多不服从这项命令，彼得就命令警察，如果在路上遇到蓄胡子的人，直接上前割下他的胡子，不听从命令的，按照法律进行罚款，并且给予徽章，让他戴在胸前，来标记他的罪行。彼得又想趁机矫正奢侈的陋习，命令人民的衣服，都要崇尚朴素，不允许奢侈之风，他恐怕人民不听从命令，就自己穿着鲜艳的衣服行走在市去中，暗地让警察拘捕他，按照法律进行罚款，俄国人民见看皇帝违背命令都受到警察的处罚，就知道命令不可以违犯。当时国中人人都拖着长裙，彼得认为这违背了欧洲的风俗，下令禁止。他又禁止路上的人不得让仆从任意跟随，就自己徒步在市去中，以身作则，倡导民众。他改换了旧历，把正月一日作为元旦（俄旧历以九月一日为元日）。因为人民安于平常的习惯，所以彼得的改革很不方便，因此受罚的人很多。
    彼得以开化人民，惟教育为最急，乃以教育事委之寺院，设高等学校于莫斯科，及圣彼得堡，于各县编设小学，行强迫教育之令，并定士族子弟不入学者，毋得结婚。又设海陆军大学校，医学校，施药院，解剖学讲社，甚众。设天文台，说明日蚀之理，以秩民惑。置植物图，搜集异草奇木于其中，以广人民知识。更欲开技艺大学，事未成而卒。
    译：彼得想要进行文明开化，只有教育是最紧急的，于是把教育的事情委托给寺院，在莫斯科和圣彼得堡设置高等学校，在各个县市编设小学，行使强迫人民接受教育的命令，并规定士族的子弟中不入学的人，不能结婚。又设置海陆军大学校、医学校、制药的学校、解剖学讲社,各种学校等等，种类很多。他还设置了天文台，说明日食的道理，来稳定民众的疑惑。编撰植物图，编入搜集到的奇异的植物，来扩充人民的知识。更想开设技艺大学，事情没有做成就去世了。
    文化之事，既一一致力，同时扩张兵备，以固国防。施征兵令，募各地勇敢之士，陆军制仿德国，而海军则以荷兰为法。并于要隘，分设砦塞，以资守御焉。
    译：彼得一一致力于文化建设上的事，同时扩充军备，巩固国防。发布征兵令，募集各地勇敢的人，陆军的制度效仿德国，而海军效仿荷兰。并且在要塞，分别设置栅栏、阻隔工事，用来防御。
    当时贵族跋扈，皇帝废立之权，尽操于彼。彼得患之，乃谋渐削贵族之权，又改正士族制任官法，废从来世袭旧制，广阔俊秀登进之途。
    译：当时贵族飞扬跋扈，横行霸道，皇帝废除、拥立的权力，都被他们操控。彼得很担心，于是谋划渐渐削弱了贵族的权力，又改正了士族制度和任官方法，废除了世袭的旧制度，扩大了优秀人才做官的道路。
    改革事业，方有进步，而列何德病殁。列何德者，彼得尝师事之。列氏殁，彼得不怿累月。葬时，车驾亲临，轨部属礼。盖彼得尝隶列何德麾下，故不敢上之。以为全国军人，示服从长官之模范焉。
    译：改革的事业，正在前行，但是列何德病死。列何德是彼得曾经学习的人。列何德死了，彼得几个月都不高兴。举行葬礼时，彼得驾驶马车亲自到现场，行使部下的礼节。因为彼得曾经隶属列何德，所以不敢行驶长官的礼节。这用来告诉全国军人，展示服从长官的模范。
    彼得半生事业，殆可以改革括之：于事无论巨细，有当改良者，皆断行之，不少惮。如创设民刑诉讼所于各地。商贾用私奴，以保护金奖励制造业。劝谕人民，使移殖于外国。修缮道路，开通运河，以谋交通便利。设印刷所，以发刊新闻。劝人吸烟，以仿欧洲之风。诸如此类，靡不尽力倡率。法国历史家慕尔丁，尝评之曰：彼得于根本之地，断行政革，遂使俄罗斯人民之风俗习惯法律等，斐然一新。为中兴雄主，声振奕。国民志之，至今弗谖。信哉言乎！盖彼得以英迈之资，运万年之谋，扫除顽陋之积弊，矫正游惰之风尚，令全国精神，终始一贯。自彼崛起，厉行政革之后。西欧文明，浸以输入。不数十年，面目尽改。虽然，天下利害，往往相为倚伏。彼得之改革，上级人民希望进步者，固乐与赞成。而下级人民，狃于旧习，恒以更张为病。故其时朝野上下之间，盆致隔绝，斯亦自然之趋势也。
    译：彼得半生的事业，大概可以用改革来概括：在事情上无论大小，应当改良的，都果断的实行，没有忌惮。比如在各地创设民法、诉讼所。商人可以使用私人奴隶，通过收取保护金来奖励制造业。奉劝人民，移民到外国。修复道路，开通运河，来谋取交通的便利。设置印刷所，来发表、刊登新闻。劝人吸烟，模仿欧洲的风俗。都像这样，没有不尽力提倡的。法国的历史学家慕尔丁，曾经评价说：彼得在根本的地方，坚决政革，就让俄罗斯人民的风俗习惯、法律等，焕然一新。他是中途兴盛这个国家的英雄，影响特别深远。国民记住他，至今都没有忘记。这评价是可信的啊！大概彼得凭借自己英勇豪迈，运用效用长久的谋划，扫除了积累下来的顽劣、鄙陋的弊端，矫正了随意懒惰的风俗，让全国精神，始终一致。从他的崛起，严厉的实行政革后。西欧的文明，全面的输入到俄罗斯。不到十年，国家面目都改变了。即使是这样，天下的利处和害处，往往依靠在一起。彼得的改革，上级官员和人民中希望进步的人，固然乐于赞成。但是下级人民，拘泥在旧习惯中，一直认为改弦更张是错的。所以当时朝廷和民间、上级和下级之间，隔阂很大，这也是自然而然的趋势。
    虽然，彼得之所为，固非浮慕欧风者可比。彼固以无限热诚，爱护其国也。故其改革，卒能使俄国富强，冠绝世界，世被其泽，民受其福。俄国诗人蒲瓦金者，会以诗咏彼得曰：效西欧之文化兮，羌不遗我故乡。可谓知言。
    译：即使是这样，彼得的所作所为，本来就不是那些单单羡慕欧洲风俗的人可以比的。彼得用自己无限的热诚，爱护自己的国家，所以他的改革，最终可以让俄国富强，成为世界第一，每代人都享受他改革的恩惠，民众得到了其中的福利。俄国诗人蒲瓦金，恰好用诗句歌颂彼得：效仿西欧的文化，全部不遗漏的带给我故乡。这句诗可以说得上是智慧的言论。
    批评
    法律之所以行者，在于信平二字。故商君之立法也，徙木以示信，刑太子师传以示平。彼得揭示官署，使人民严守法律。虽蓄髯之细，不为宽假，令出惟行，且复以身作则，自科罚金，徒步市中，以朴素风全国。他如定上下之分，则亲执列何德之丧，而行属吏之礼。盖欲使其民知无论君民，当须受治于法律之下，固非以个人威力，强人之服从也。
    译：点评 法律之所以可以实行，在于“真实”、“平等”两个词。所以商鞅在立法上，奖励搬木头的人来表示法律真实，刑罚太子的两位老师表示法律平等。彼得把法律公布在政府前，让人民严格遵守法律。即使是蓄胡子这样的小事，（有人犯法）也不宽限、作假，命令推出来后只有实行，而且还以身作则，自己按照法律罚款，（穿显眼的衣服）徒步在市去中（接受惩罚），来使全国的风俗变得朴素。他要确定上下的区别，就亲自执行列何德的丧礼，行下属官员的礼节。他是想要让他的民众知道无论是君主还是人民，都要受到法律的管辖，（这样法律）就不是因为他一个人的威力，强迫别人服从了。
    彼得之改革，在当时可谓之根本改革，而于今日观之，则否。当时俄国人民蒙昧，故不可不用干涉，若行之今日，则适足以激成虚无党之反抗。当时俄民智识幼稚，故政府无论何事，皆须为民代谋。若用之于今日，则以如是之万能政府，其举事必无尽当者也。俄国工商之业未兴，故贸易当主保护政策。若行之于今日自由贸易之国，则怨声载道矣。俄国国权无缺，又以僻处一隅，不为列强注目。故聘用外国顾问官，无他患害。若在今日，一或不慎，动有损失之忧矣。俄国当时人民识见固陋，故欲改革内政，必先从其于耳目易见之地，试为着手，吸烟蓄髯之细，无不干涉。若在今日，则病其流于形式，而有烦苛之患矣。俄国当时主专制，教育亦主专制，故可授之寺院。若在今日，则教育黑暗，民智锢塞。民有觉者，必生反抗，虚无党之无神论，其反动也。俄国当日，奴隶制度未废，故许商贾用私奴之制，得以成立。若在今日，则人格问题，关系甚大。上之有违背世界公理之虞，次之有腐败国民精神之患。农奴解散问题，其已事也。呜呼是数事者，在当日皆可称为良谟，而于今则无一不为下策。然则时势变易，柄国者亦当务为转移。若居今日，而尽法彼得之所为，岂惟不能图强，或恐其不能免亡也。故曰刻舟求剑，未足以为政。
    译：彼得的改革，在当时可以说得上是根本性的改革，而放到现在来看，就不是的了。当时俄国人民蒙昧，所以不可以不进行干涉，如果在现在实行，那么正好足以激烈的演变成无政府主义者的反抗。当时俄国民众知识缺乏，所以政府无论做什么事，都需要代替民众谋划。如果在现在实行，那么就是像这样万能政府，它全部的事情没有人能全部担当。俄国的工商业没有兴盛，所以贸易应当实行保护政策。如果在现在实行，奉行自由贸易的国家，就会怨声载道。俄国的国权没有缺失，国家又处在一个偏远的位置，不被列强注意。所以聘佣外国的顾问官，没有坏处。如果是现在，一但没有谨慎考虑，实行起来就会担心损失。俄国当时的人民见识短浅，所以想要改革内政，一定要先在可以看得见的地方，尝试着着手实施，吸烟、留胡须这样的小事，没有不干涉的。如果是现在，那就是流于形式，而且会厌恶它的繁琐。俄国当时实行专制，教育也实行专制，所以可以（把教育权）授给寺院。如果是现在，那就是教育的黑暗，禁锢人民的智慧。民众中察觉的，一定会反抗，无政府主义者的无神论，也会反复产生。当时俄国，奴隶制度没有废除，所以准许商人使用私人奴隶的制度，可以成立。如果是现在，那么这与人格问题，关系很大。首先担心会违背世界的公理，其次担心腐败国民的精神。农奴解散的问题，已经事成了。啊！这些法律，在当时都可以称得上优良，而在现在则没有一个不是下策。所以形式容易变化，当权者也要改变看法。如果是现在，而全部效仿彼得的所作所为，岂止国家不能图强，可能还恐惧不能幸免灭亡。所以说刻舟求剑，这样不值得（直接）用来治理国家。
第八章  彼得之外交及侵略
    彼得于内治事，既已致力，而侵略之念，乃不可遏。盖俄国当时，仅有白海及亚束，为海军军港。顾亚束基础未固，而白海则盛夏之外，终岁结冰。俄国欲兴海军，势不得不求第三之军港。而波罗的海沿岸地，固俄所视之眈眈看也。时瑞典方盛，无间足乘。彼得乃整顿军备，欲一试其锋。适有游戏鼓手某，一日演习后，倦而假寐，梦有嵯峨高峯，崭岩突兀，矗立其前，忽有一猛鹫，排空振翼，将攫岩上小鸟食之，梦觉，以告其母，母曰：“高峯者，莫斯科也；崭岩者，斯德哥尔摩（瑞典都）也。猛鹫者，彼得帝也；小鸟者，瑞典王查理斯十二世也。今子梦此，其俄瑞交兵之兆欤。”事闻于彼得。彼得征瑞意乃益决，俄与瑞战，病其孤立无援，彼得乃运谋，得联合国二，一为丹麦，一为波兰。彼得许丹麦以征瑞获胜，当以休礼斯威地予之，又许波兰，当为波兰恢复里慕尼亚旧土。盖是土固属波兰，为瑞典所略者。二国既从俄，彼得因大搜军实，以千七百年春，突然向瑞典宣战。是役也，前后亘二十余年，欧洲有名之大战争也。
    译：彼得已经致力于内政治理方面，而侵略的想法，不可以遏制。大概当时的俄国，仅有白海和亚束，是海军军港。但是亚束的基础没有牢固，而白海除了盛夏之外，终年结冰。俄国想要兴盛海军，这种形势下不得不求第三个军港。波罗的海沿岸地带，俄国一直虎视眈眈。当时瑞典正兴盛，没有机会。于是彼得整顿军备，想要试一试它的锋利程度（指尝试攻打瑞典——译者注）。适好有一位游戏队的鼓手某某，一天演习后，感到疲倦，在闲暇时睡觉，梦到有嵯峨山一样的高峰，山上高大的岩石突兀，矗立在眼前，忽然有一只猛烈的鹫，在空中振动翅膀，将要抓住岩石上的小鸟吃，梦醒了，把这个梦告诉了他的母亲，母亲说：“高峰是莫斯科，高大的岩石是斯德哥尔摩（瑞典的都城）。猛烈的鹫是彼得皇帝，小鸟是瑞典国王查理斯十二世。今天你梦到这些，这是俄国和瑞典国交战的征兆。”这件事被彼得听到了。彼得征讨瑞典的想法更加坚决，俄国和瑞典的战斗，主要是担心自己孤立无援，于是彼得进行谋略，联合了两个国家，一个是丹麦，另一个是波兰。彼得和丹麦约定，如果征讨瑞典获胜，就把休礼斯威这块地给它，又和波兰约定，给波兰恢复在里慕尼亚的以前的土地。大概这片土地原来属于波兰，被瑞典占领了。两国跟随俄国，彼得因此扩充军备，在一千七百年春天，突然向瑞典宣战。这场战斗，前前后后一直打了二十多年，是欧洲有名的大战争。
    瑞典王查理斯，年仅十九，幼时不嗜学，好猎熊，及为无益游戏，人多易之。然查理斯才气过人，稍长即愤列国侵陵，因一洗其怠惰之习，厉精图治，冀雪国耻，以善用兵名。查理斯久知彼得欲侵己，计不如乘其军备未振，先发制之。乃急率兵击丹麦，丹麦王狼狈不知所为，遂乞和议，查理斯许之，与之约，令丹麦认法尔斯坦因独立，并脱俄波同盟，约既定。查理斯更进军于里慕尼亚，与波兰战，波兰兵不利，引归。时俄军亦在其地，乃攻瑞典兵于那尔坡城。查理斯以八千兵，敌俄军六万有余。俄军殊死战，然时方严冬，积雪没胫，又以闇于地势，进退失据，遂陷死地。瑞兵因而蹙之，俄军大乱，死者相枕籍。是役也，俄军死者凡二万人，为瑞兵生擒者数千，兵器粮食，悉为瑞兵所有。彼得闻报，夷然顾左右曰：
    译： 瑞典王国查理斯，年仅十九岁，小时候不喜欢学习，喜欢猎杀熊，以及没有益处的游戏，人民大多想换国王。但是查理斯才气过人，长大没多久就对各国的侵略感到愤怒，趁机完全改变了他怠慢的坏习惯，厉精图治，希望雪洗国耻，他凭借善于用兵闻名。查理斯很久就知道彼得想要侵略自己，没有料到趁自己军力没有准备，俄国先发制人。他于是马上率兵攻打丹麦，丹麦王狼狈不堪，就乞求议和，查理斯答应了，与他约定，让丹麦承认法尔斯坦因是独立的，并且脱离俄波同盟，条约签订下来。查理斯就又进军到里慕尼亚，与波兰作战，波兰军队不利，撤了回来。当时俄军亚在这里，就在那尔坡城进攻瑞典的军队。查理斯用八千的兵力，抵挡俄军六万多的军队。俄军殊死奋战，但是当时天气严寒，积雪超过了小腿，又因为不熟悉地势，进退中失去了据点，就陷在了死地。瑞兵趁机包围，俄军大乱，死者相互堆积。这场战斗，俄军死者一共二万人，被瑞典兵生擒的几千人，兵器粮食，都被瑞典兵占有。彼得听到战报，平静的看着左右官员说：
    “朕周知瑞典破我军事，然彼亦教我以破彼军之方法矣。”
    译：“我已经完全了解了瑞典大破我军一事，然而他也教了我大破他军队的方法。”
    彼得之胸怀洒落，于此可见。
    译：彼得洒脱的胸怀，在这里可看的出。
    骄兵必败，古有明征，查理斯因放逐俄兵，遂以俄为不足虑。注全力以攻波兰撒逊尼。已而逐波兰兵于里慕尼亚，更乘势进兵向其首府滑尔逊。一战下之，迫波兰议会，立嬖人斯坦因罗为王，国人不肯，所在起兵，与瑞典抗，瑞兵疲于奔命，势日就蹙。查理斯乃去波兰，进攻撒逊尼，屡与波撤联合军战。大破之，侵至雷葡知，遂与撒逊尼结约，使认斯坦因罗为王，并偿一年兵费。
    译：骄兵必败的道理，古时候就有明显的证据，查理斯随即释放了俄国士兵，以为俄国不值得考虑。注中全力进攻波兰和撒逊尼。最后追逐波兰军队到里慕尼亚，更趁机进攻到它的首都滑尔逊。一战打下来，迫使波兰议会，立皇帝的爱妃斯坦因罗为王，国人不答应，他们起兵，和瑞典对抗，瑞典的军队疲于奔命，形势一天天紧迫。查理斯就离开波兰，进攻撒逊尼，多次和波撤联军作战。大破联军，侵略到雷葡知，随即和撒逊尼签订条约，让他们认斯坦因罗为王，并赔偿一年的军费。
    彼得见查理斯兵力敝于波撒，当其机有可乘。千七百一年，使将军曼细格，征英格利亚。（瑞典属地）所至辄奏大捷，因乘势大举攻瑞典，及芬兰。千七百二年大破瑞典兵于末利圆堡，得瑞典女迦他陵，彼得纳之。
    译：彼得看到查理斯兵力困在波兰和撒逊尼，现在有机可乘。在一千七百零一年，使将军曼细格，征讨英格利亚（瑞典的属地），所到的地方都大胜，因此趁机大举进攻瑞典和芬兰。在一千七百零二年在末利圆堡大破瑞典兵，得瑞典一女子迦他陵，彼得纳她为妾。
    千七百三年，彼得率兵亲征瑞典，悉逐里慕尼亚英格利亚瑞典之兵。据有其地，巡视山川形势，至根波河口，忽以杖抵地咤曰：“此天然良都也。”乃建立新城，名曰圣彼得堡，遂自莫斯科徙都，盖以其地薄近土耳其，且占形胜，二百余年土耳其蚕食计谋，盖定于是云。
    译：在一千七百零三年，彼得率军队亲自征讨瑞典，除去了里慕尼亚、英格利亚的全部瑞典军队。占有这里的土地，彼得巡视山川地势，到根波河河口，忽然用杖撑着地大声说：“这里是天然的优良的都城啊。”于是下令建立新城，取名叫圣彼得堡，就从莫斯科迁都，大概因为这里靠近土耳其，而且地形上占有优势，二百多年土耳其蚕食计划，大概在这时结束了。
    查理斯迭经衂，而气不少屈，日搜军实，为再举计。彼得虑之，乃于千七百十四年，据那尔坡城，大缮守备。以防查理斯来袭，守备既固，徉遣使求和于查理斯。查理斯告使者曰：“若归语而君，而君欲请盟，当于莫斯科城下也。”使者归报，彼得笑曰：“查理斯欲效亚历山大王所为乎，惜朕非达留其人也。”于是俄瑞又交兵。
    译：查理斯多次遭受挫败，气势也打压了不少，他每天搜刮军备，计划再次进攻。彼得谨慎考虑，在一千七百一十四年，占据那尔坡城，详尽的修复了防御工事。为了防止查理斯攻来，稳固后防御，伪派使者向查理斯求和。查理斯告诉使者说：“你回去跟你的君主说，你的君主想要结盟，一定是在莫斯科的城下。”使者回来后报告，彼得笑着说：“查理斯想要学习亚历山大做的事，可惜我不是达留这个人。”于是俄国瑞典又交兵。
    斯时为查理斯计，当先恢复里慕尼亚波罗的海沿岸，使与本国声气相联，而后再图进击，策乃万全。顾查理斯嗜进不止，欲以兵直趣莫斯科。彼得闻之，乃焚积聚，坏道路，以待瑞军之来。查理斯卷甲疾进，遇彼得军于洛特那弗。
    译：这时查理斯的计划，当然是先恢复里慕尼亚、波罗的海沿岸地区，使得和国家声音、气息相互关联（即与本国接壤——译者注），而后再企图进攻俄国，他的策略十分完备。看到查理斯渴望进攻不止，想要带兵直达莫斯科。彼得听闻后，就焚烧积聚的物资，破坏道路，等待瑞典军的到来。查理斯带兵快速行进，在洛特那弗遇到了彼得的军队。
    两军既相见于洛特那弗，俄军以众寡不敌，战二日不利，即退军。查理斯穷追之侵入斯毛达斯，自是转道南下宇克罗，以待设巴之援。设巴者，哥萨克酋长也，反对彼得改革，故助查理斯。时瑞典将军礼苑，欲与查理斯合，携兵器粮食无算，向宇克罗进发。然查理斯趣利不顾，悬军深入，遂与礼苑军相失。礼苑军行至半途，遇俄军五万袭击，大战三日，为俄所破礼苑军死者八千人，尽弃其大炮弹药粮食等而遁，礼苑以四千残兵，突围走就查理斯。查理斯兵士饥饿，方日夜待礼苑援己至是知兵器弹药粮食，尽为敌有，大沮丧。查理斯不得已，乃留礼苑守宇克罗。
    译：俄国瑞典两军在洛特那弗相见后，俄军因为兵少不敌对方，战斗二天形势不利，就撤退。查理斯一直追击，入侵了斯毛达斯，从此改变道路南下到宇克罗，来等待设巴的援助。设巴是哥萨克的酋长，他反对彼得的改革，所以帮助查理斯。当时瑞典将军礼苑，想要和查理斯会合，携带的兵器粮食不计其数，向宇克罗进发。但是查理斯追求更多的胜利，没有顾及，孤军深入，于是错过了和礼苑军会和的时机。礼苑军走到半路上，遇到俄军五万人的袭击，大战持续了三天，被俄军攻破，礼苑军死者八千多人，他们全部舍弃了大炮、弹药、粮食等物资逃跑，礼苑带着四千残兵，突围离去，赶到查理斯。查理斯的兵士饥饿，正日日夜夜等待礼苑的援助，礼苑终于来了，他才知道兵器、弹药、粮食，都被敌人抢走了，十分沮丧。查理斯不得已，就留礼苑驻守在宇克罗。
    设巴所部之哥萨克兵，见瑞军败衂，俄之军势日张，人人惴恐，无战志，于是设巴不能如约，以兵援查理斯，惟单骑从数人来见。查理斯怪问：“大军当垂至耶。”设巴曰：“哥萨克兵，慑于俄人之威，不敢来，故吾独来助君耳。”查理斯方盼哥萨克援己，今又不如意，益以气候寒冷，军中衣食咸缺，士卒冻死者达二千。于是屯军不能行，期明年春进兵莫斯科。
    译：设巴部署在哥萨克的军队，见到瑞典军队大败，俄军势力一天天涨起来，人人恐惧害怕，没有战斗的想法，于是设巴不能如约而至，派兵援助查理斯，只有他一个人和其他几人来见查理斯。查理斯怪罪他，问道：“你的大部队应当赶到了。”设巴说：“哥萨克的士兵，害怕俄国人的威风，不敢来，所以只有我独自来帮助你罢了。”查理斯正在盼望哥萨克对自己的援助，现在又不如意，更因为气候寒冷，军中衣服、食物都短缺，士兵中冻死的人达到了二千。于是查理斯屯兵，不能前行，期盼明年的春天再进攻莫斯科。
    千七百九年春，瑞军迳指莫斯科，于途围波尔士城。波尔士城，为通莫斯科要道。彼得盛蓄粮食器械于此。查理斯计得此可以救全军之困，乃悉锐攻之。城兵守御甚力，不能破。彼得闻瑞军围波尔士，乃发兵五万余救之，与查理斯隔河而阵。
    译：一千七百零九年春天，瑞典军队直接向莫斯科进军，在途中包围了波尔士城。波尔士城是通往莫斯科的要道。彼得在这了储蓄了足够的粮食、器械。查理斯计划攻下这座城，就可以解救全军的困境，于是全军大肆进攻。可是城中俄国士兵坚守，不能攻下。彼得听说瑞典军队包围了波尔士，于是发兵五万左右解救，和查理斯隔河摆下军阵。
    彼得乃昼策，涉奥尔斯河，移军据敌上游，更分兵为二线，以一队驻慕理斯河岸。慕理斯河居奥尔斯河下游，其两河会合处，距波尔士城四十五英里。瑞军若进击不利，俄军将乘之于两河间，于是彼得固营垒，设重炮，为必胜计。其步骑精兵，人人咸欲决死，粮食器械大充。而查埋新兵凡二万四千，瑞人仅占其半，皆倦于战事。又为饥寒所迫，勇气全丧矣。顾查理斯意气犹张，以为吾之威名，足以慑敌，宁可以坐困耶？因进击俄军。
    译：彼得于是白天策划，渡过奥尔斯河，把军队驻扎在敌人上游，更分兵为二队，以一队驻守慕理斯河岸。慕理斯河在奥尔斯河下游，它两河的会合处，距离波尔士城四十五英里。如果瑞军进击不利，俄军将乘机在两河间反攻，于是彼得加固营垒，设置重炮，采取必胜的计策。他的步兵、骑兵、精兵，人人都想决一死战，粮食、器械也十分充足。而查理斯军队一共二万四千人，瑞典人占了其中一半，他们都对战事懈怠。又被饥饿、寒冷逼迫，勇气全部丧失了。只是查理斯的意气依然奋发，以为凭借自己的威望名声，足够威慑敌人，难道可以坐以待毙吗？因此进攻俄军。
    兵既交，查理斯足中弹，不能行，乃乘床往来行阵间。瑞军与俄，众寡既殊。而地利亦不相若，然士卒殊死战，进夺俄之二垒，呼噪声振天地。寻俄人增新兵来援，直贯瑞军纵队，破之，死者甚众，壁垒为赤。俄人遂复二垒，更令第一线步骑出垒前，整列以待。自是两军大战平野间。彼得查理斯二帝，胜败皆决于此举。两军亦各以其主在行阵，战殊努力。然瑞军势益衰，哥萨克土民起而掠之，士卒大乱。查理斯乃以兵七千留守垒，而自率余兵，且战且却。激战历五时，全军皆灭，降者大半，余皆为俄军所蹙。赴水而死者，不可胜算。瑞军祇余数百人，查理斯仅以身免。乃凫慕尔斯河，从设巴遁入土耳，其为土宾客。
    译：两军兵刃既接，查理斯的脚部中弹，不能行走，于是躺在床上由人抬着在阵上来来往往。瑞典军相对于俄军，数量多少有很大区别，而且所处的地势也不相当，但是士兵殊死战斗，进而夺走了俄军的两座堡垒，呼喊声振动在天地间。过了一会俄军的增兵前来支援，直接贯穿瑞典军队，大破敌军，死者十分多，堡垒都染成了血红色。俄军就收复这两座堡垒，更命令第一线的步兵、骑兵出堡垒，列阵等待。从此两军在平原上大战。彼得和查理斯两位皇帝的胜败都由这场战斗决定。因为主帅在行阵中，两军战斗起来特别努力。但是瑞典军队势力越来越衰弱，哥萨克的土著居民兴起掠夺他们，导致士兵大乱。查理斯就把七千多士兵留守堡垒中，亲自率领剩下的军队，一边战斗一边后退。大战历时五个小时，查理斯全军都被消灭，投降的人有一大半，其余的都被俄军包围。投水自杀的人，不可计数。瑞典军只余下来数百人，查理斯仅仅保全了自己。他漂浮在慕尔斯河上，跟随着设巴逃到了土耳其，成为土耳其的宾客。
俄军既胜瑞典，尽携所得物品，凯旋归圣彼得堡京，市民欢迎彼得，不可以状，时千七百九年六月也。
译：俄军战胜了瑞典，携带上全部的战利品，凯旋回到都城圣彼得堡，市民们欢迎彼得，盛大的场面不能描绘，当时是一千七百零九年六月。
瑞典自亚都尔夫以来，国势称盛，至是一蹶不能再振，而俄国乃一跃而侪于欧洲强国之列，彼得尝戏言曰：“东方旭日坠于地上，圣彼得堡之基础，竟以确立耶。”盖自鸣得意云。后二年，彼得册立迦他陵为后（时前后已没）迦他陵天资温厚，富于爱情，常能制彼得之性。彼得行军，迦他陵每出奇计，辄奏奇捷，故彼得出师，必以迦他陵从。
译：瑞典从亚都尔夫时代以来，国力强盛，到这里一蹶不振，而俄国尽然一跃就和欧洲强国同列，彼得曾经开玩笑说：“东方的太阳降临到土地上，圣彼得堡的基础，竟然就这样确立了。”这是他自鸣得意。过了两年，彼得册封迦他陵为皇后（当时先前的皇后已经去世），迦他陵天生性格温厚，在爱情上经验丰富，常常可以牵制住彼得。彼得行军时，迦他陵每次提出不寻常的计策，就能导致不寻常的胜利，所以彼得出师，一定让迦他陵跟从。
    查理斯留土耳其五年，常以雪耻为念，乃请于土皇，以兵伐俄，土皇许之。千七百十一年，土廷向俄国宣战。土耳其兵二十五万人，彼得发兵五万应之，俄将违令轻进，遂为土军所围。围急，彼得不得援，默然坐大幕中，沉思久之。迦他陵慰曰：“帝宜奋其勇气，毋以敌为虑。”因自巡行阵中，励将士曰：
    译：查理斯留在土耳其五年，常常思考一雪耻辱，于是请奏土耳其皇帝，带兵讨伐俄罗斯，土耳其皇帝答应了。在一千七百十一年，土耳其朝廷向俄国宣战。土耳其发兵二十五万人，彼得发兵五万应对，俄将违背命令轻易进攻，于是被土耳其军队包围。包围得非常迅速，彼得得不到支援，他沉默着坐在大幕中，久久的沉思。迦他陵安慰他说：“皇帝您应当奋发勇气，不要因为敌人而担忧。”迦他陵趁机亲自在行阵中巡视，鼓励将士们说：
    “事已急，皇帝及君等终莫能脱围。为今计，惟有行贿于土耳其，冀其解兵。苟有赞兹事者，幸各捐金。”
    译：“现在事情已经非常紧急，（如果不采取行动）最终皇帝和各位没有人能够脱离包围圈。现在的计策，只有贿赂土耳其，希望他能够解除包围撤军。如果有赞成这件事情的人，希望你们能够捐献钱财。”
    俄顷间，巨金已集，彼得犹不知其事也。迦他陵既得金，益以己之所有宝石金饰，遣使赍致土耳其宰相乞和，且约二事：
    译：顷刻间，就筹集了大量的钱财，彼得依然不知道这件事。迦他陵拿到了钱财，更是把自己所有的宝石、黄金饰链，派遣使者把钱财给土耳其的宰相求和，并且约定二件事：
    （一）  还亚束于土。
    （二）  纵彼得归国。
    译：（一）归还亚束这片土地。
        （二）放彼得回国。
    约成，土兵解围而出彼得。查理斯闻之大愤，土政府自是亦远之。其时瑞典内讧外患迭起，国势危殆，人民欲废查理斯，更立新主。波兰丹麦普鲁士英吉利诸国，咸推俄罗斯为盟长，谋相联合攻瑞。查理斯得报大惊，疾驰归国，行十四日，抵其领地须士罗。因与联合军战，时迦他陵从彼得在战地，屡画奇策破敞。查理斯迭败，乃舍须士罗，归本国。
    译：条约达成后，土兵解围救出了彼得。查理斯听说了后十分愤怒，土耳其政府从此也疏远查理思。当时瑞典内讧和外患相继发生，国势危机，人民想要废除查理斯，更换拥立新的皇帝。波兰、丹麦、普鲁士、英吉利等国，都推选俄罗斯作为盟长，计划联合起来攻打瑞典。查理斯得到报道十分震惊，快速赶回去，走了十四天，抵达自己的领地须士罗。在这里和联合军队作战，当时迦他陵在战场上跟随彼得，多次出谋划策破除险境。查理斯多次失败，就舍弃须士罗，回到自己国家。
    彼得既战胜，乃与迦他陵再游欧洲，至克边半。英波军舰数十，适在其地。彼得更与二国合，袭击瑞典海军，大破之。彼得顾左右曰：“是吾最得意之秋也。”扬扬之色，现于颜面。
    译：彼得战胜瑞典军队后，就和迦他陵再次游历欧洲，到克边半。英国、波兰的数十艘军舰，敲好停泊在这里，彼得再次和两国合作，袭击瑞典海军，取得了很大的胜利。彼得回头对左右官员说：“这是我最得意的时候。”他洋洋自得的样子，表露在脸上。
    查理斯归国后，欲征服丹麦之同盟国挪威，乃于千七百十八年冬，亲将围敌城堡，中流弹卒。查理斯一生负气，不肯下人，轻用其锋，国力乃敝，遂招败亡，卒时年仅三十六岁。欧洲历史家称之曰：北欧之狂王。法国文学家慕尔丁，著有查理斯传，述其事烦详。
    译：查理斯回国后，想要征服丹麦的同盟国挪威，就在一千七百一十八年冬天，亲自率领将士包围敌方的城堡，他被流弹击中死亡。查理斯一生傲慢，不肯屈服在别人之下，轻率的使用军队，国力减损，才招至了失败灭亡，死时年仅三十六岁。欧洲历史家评价他说：他是北欧的狂暴的君王。法国文学家慕尔丁，著有《查理斯传》，记叙他的事迹十分详尽。
    查理斯即死，新王即位，国势益衰。千七百二十一年，遂与俄国立约，割地予俄英普三国以和。俄所得地，为里慕尼亚，及波罗的海沿岸。自是俄国遂得出波罗的海之道，以海军称雄于世界。
    译：查理斯死后，瑞典新的国王即位，国势更加衰弱。在一千七百二十一年，就和俄国签订条约，割地给俄国、英国、普鲁士三国求和。俄国得到的土地，是里慕尼亚，和波罗的海的沿岸。从此俄国就取得了走出波罗的海的道路，凭借海军称霸世界。
    战争终局，彼得乃去丹麦，至荷兰安特坦府，留皇后居此。自赴法国，至巴黎，法人款待周至。巴黎壮丽甲天下，彼得大感动，叹曰：“吾归国，必兴美术。”时法王年仅七岁，常驱马车访彼得于旅馆，彼得爱之，视如己子焉。
    译：战争结束后，彼得就去了丹麦，到荷兰的安特坦府，把皇后留在这里居住。自己赶赴法国，到巴黎，法国人款待十分周到。巴黎的壮丽天下第一，彼得十分感慨，叹道：“我回国，一定要兴盛美术。”当时法国国王年仅七岁，常场驾驶马车到旅馆访问彼得，彼得怜爱他，把他看做自己的儿子。
    彼得在巴黎，暇必巡视工场、造船厂、制造局等，以博闻见。或繙地图，彻夜不寐；或模造炮台，孜孜不己，一如前次游历时。
    译：彼得在巴黎，闲暇时必巡视工场、造船厂、制造局等地方，他因为博识闻名。有时翻阅地图，彻夜不寐；有时铸造炮台，孜孜不倦，和以前的游历一样。
    一日诣法国贤相加尔特墓，奠酒墓前，呼其灵而告之曰：
    译：有一天彼得拜见法国贤明的丞相加尔特的墓，在他的墓前用酒祭奠，呼唤他的神灵告诉他说：
    “加尔特乎，朕恨不能与卿并世以生。苟得见卿，朕即以领土之半与卿，亦不惜也。盖朕诚愿奉国之半，以听命于卿之治道。卿若有灵，其将胡以慰朕驰慕相思之情？”
    译：“加尔特乎，我遗憾不能和你生活在同一个时代。如果可以见到你，我就是把领土的一半给你，也不可惜。我真的愿意奉献出国家面积的一半，来听闻、学习你的治国的方法。如果你能显灵，拿什么来安慰我仰慕思念你的深情呢？”
    言已，嗟叹良久，乃去。
    译：彼得说完，长久的叹息，才离开。
    留巴黎数月，辞去，与迦他陵遵陆归圣彼得堡。时千七百二十二年正月，国人以彼得二次奏凯而归，且得波罗的海沿岸地，为海军良港，功勋不朽，人人争欢迎之，因上大帝尊号，呼曰国父。
    译：彼得留在巴黎几个月后离开，和迦他陵遵陆回到圣彼得堡。当时是一千七百二十二年正月，因为彼得第二次回来，并且还得到了波罗的海的沿岸，作为海军优良的港口，国人演奏凯歌欢迎，他的功勋不会消失，人人争相欢迎他，趁机献上大帝的尊号，称他为国父。
    批评
    晋文梦楚子盬其脑，而自以为得天。秦缪梦受帝享，乃兴戎事。彼得闻鼓手之梦，而遂与瑞典构兵。彼数主者，岂真信此祥梦，而奋其武略哉？盖野蛮时代之民，迷信素重，故雄主多利用神怪之事，使之乐于从已。篝火狐呜赤符白帝，皆一时之方术。后世不察，以为帝王真乃天授。取一切之事，委之运命而不肯以人力争，其亦太自愚矣，悲夫。
    译：点评 晋文公梦到楚成王在吮吸他的脑汁，就自以为得到了上天的帮助。秦缪公梦到享受到了帝王的祭祀品，就发动战争。彼得听到鼓手做的梦，就和瑞典交战。这几个人，真的相信这些有好运的梦，就发动军队侵略吗？大概野蛮时代的人民，迷信本来就很严重，所以豪杰君主多利用鬼怪的事情，让人们乐于跟随自己。燃起篝火、学狐狸叫、赤红符纸、白帝的称号（四者中前两者来自于秦末陈胜吴广起义，后两者来自元朝朱光卿起义、王莽时期的公孙述——译者注），都是一时的方术。后世没有仔细考察，以为帝王的身份真的是上天授与的。把一切的事物，委托给运命，不肯人力去抗争，这也太愚笨了，我感到悲伤啊。
    自满者，进步之敌也。查理斯之卒为数虏者，其与彼得相去，不过一间。非其才气之不若，所争者祇在忍之一字耳。然彼得当海军胜瑞时，扬扬自得，以为最得意之秋，而其功业遂止于是。夫既曰最，宜夫无有出其上者矣。幸查理斯早死，乃得无患，不然，则两主终局，正未可知，读书者不可以成败论人也。
    译：自满是进步的敌人。查理斯最终被多次俘获，他跟彼得的差别，不过是一个小间隙。不是他才气比不上，（他们的区别）争夺的只是在“忍”这一个字上面罢了。但是当彼得的海军战胜了瑞典时，他扬扬自得，认为是最得意的时候，而他的功业就停止在这里了。既然说了“最”字，应当没有超出这个上面的了。幸好查理斯死得早，才没有忧患，不然两位君主的结局，就不知道了，读书的人不可以通过成败议论别人。
    俄国之地，不特广漠而已，而形势险恶，气候严冷，皆足以为困敌之资。查理斯那尔波之偾，拿坡仑滑铁卢之败，皆由于是。
    译：俄国的土地，不只是广大的荒漠而已，地势的险恶，气候的严寒，都足够困住敌人。查理斯在那尔波的愤怒，拿坡仑在滑铁卢的失败，都是因为这个。
第九章  彼得之晚年
    吾国有言，三王官天下，五帝家天下。夫自家天下之制立，而传贤之事乃不复见。于是君主庸闇者，但循其祖宗成法，苟求无事而已。而二一英迈之君，偶有非常之举，全国反对。甚至近亲之间，亦复意见殊异，猜嫌大起，卒至宫庭喋血，骨肉相残。历史所载，不可胜纪。赵武灵王之过弒，汉武之杀其子，皆可为殷鉴也。而彼得所处之境，亦与一一君相同。
    译：我国有句话，三皇时代是人民中的贤能治理天下，五帝时代则是家族来治理天下。从王位只传给家族的制度开始，传给贤明圣人的事就不再出现。于是君主中昏暗的，只是遵循他祖宗制定的法律，只求没有祸患而已。反而一两位英勇豪迈的君主，有时候有不同寻常的举措，全国都反对他。甚至在近亲之间，意见也十分不同，产生猜测、怀疑，以至于宫庭流血事件发生，骨肉相残。历史中记载的，数不胜数。赵武灵王被弑杀，汉武帝杀害他的孩子，都可以作为借鉴。彼得所处的环境，也和这些君主相同。
    彼得子曰亚历须者，前后出也，天性恣睢，惰慢无耻，见彼得改革内治，颇不谓然，时露反对之意，常扬言于众曰：“吾父苟死，吾为帝，必尽反其所为。吾但知凡百政事，遵俄罗斯旧章耳，安知所谓变法维新者。”彼得闻而恶之，乃制自今以后，皇位继承，但由皇帝之意，不以长男为限。彼得虽有废立意，然心犹恋亚历须，乃告之曰：
    译：彼得的长子叫亚历须，由第一个皇后生，天性放纵，懒惰傲慢，不知廉耻，看到彼得改革内政，感到十分的不满意，时常表露出反对的意思，常常在众人面前扬言道：“如果我的父亲死了，我当了皇帝，一定把他的做法全部反过来。我只知道所有政事，遵照俄罗斯旧时的典章罢了，怎么会知道所谓变法维新的呢？”彼得听了后厌恶他，于是制定法令，从今以后，皇位的继承，只遵照皇帝的意思，不仅仅限于长子。虽然彼得有废除长子的想法，但是心中依然考虑亚历须（的继承），就告诉他说：
    “若欲承吾伟业欤？抑欲为僧侣欤？二者可择其一。”
    译：“你是想继承我伟大的事业？还是想到一名僧侣？这两件事可以选一件。”
    亚历须冷然答曰：
    译：亚历须冷冷的答道：
    “儿第愿为僧侣。”
    译：“儿子我愿意做一名僧侣。”
    彼得闻之，甚痛心，乃欲游欧洲，以纾其胸中郁结，约亚历须在安特坦府相会。亚历须不如约，独赴意大利。彼得犹不忍弃之，遣使谓之曰：“汝若改前失，听吾之命，仍当以汝为皇帝，汝果如何？速自度之。”亚历须闻命，乃归莫斯科。
    译：彼得听了，十分痛心，于是想游览欧洲，来缓解胸中的郁闷，他和亚历须约定在安特坦府会面。亚历须不履行约定，独自赶赴意大利。彼得依然不忍心放弃他，派遣使者对他说：“如果你改变以前的过失，听我的命令，我仍然让你当皇帝，你的想法是什么？快点考虑。”亚历须听到了命令，就回到莫斯科。
    彼得归莫斯科，以亚历须骄慢不逊，疑有奸臣教之，或至潜图弒逆，乃下亚历须于狱，拷间其事，亚历须坚不肯吐，人有劝其谢罪者，亦不从，如是五月彼得乃处以死刑。死刑前一日，瘐死狱中，或谓为人所毒杀，亚历须既死。彼得怒不息，乃更毒杀他之嫌疑者，诛戮前后亲族殆尽，斥亚历须子，不使居皇位。然其后以迦他陵所出者皆夭折，乃以亚历须子为嗣，是为彼得二世。
    译：彼得回到莫斯科，因为亚历须依旧放纵傲慢，怀疑有奸臣教导他，可能以至于暗地谋划弑杀，于是把亚历须关到牢房中，拷间这件事，亚历须坚觉不肯说，人有劝他承认罪行，他也不听从，这样在五月彼得就把亚历须处以死刑。死刑前一天，死在了牢房里，有人说他是被人毒杀，亚历须已经死了。彼得的愤怒没有平息，于是更加恶毒的杀害了其他的嫌疑人，前前后后快要把亲人族人诛杀完了，又责备亚历须的儿子，不让他继承皇位。但是后来迦他陵生的孩子都夭折了，彼得才把亚历须的儿子当做继承人，这就是彼得二世。
    彼得晚年，尚孜孜改良内政，国势日隆。先是彼得会于窝尔牙河及顿河间，置驿传，建都府，以此地为交通南部诸国之中枢。经营不遗余力。然以千七百十一年与土耳其约，还亚束于土，至是遂失与波斯印度之通路。彼得乃更谋东向，与克巴国结约，阳与交懽，阴实图之。遣使至其国，后因不能竟功而罢。
    译：彼得的晚年，依然孜孜不倦的改革内政，国势一天天兴盛。以前彼得正好在窝尔牙河和顿河中间，设置驿站，建立都府，把这里作为联系南部各国的交通中枢。他经营这里不遗余力。但是在一千七百一十一年和土耳其签订条约，归还了亚束的土地，从此就失去与了和波斯、印度联系的道路。彼得就更加向东谋划，和克巴国签订条约，表面上是互利互惠的事，暗地里是图谋这里土地。派遣使者到这个国家，后来因为不能完成功绩就停了。
    顾彼得经营东方之志，终不少衰，乃遣使波斯，欲自是与印度通。方是时波斯屡为土耳其及阿富汗所攻，国势危殆。彼得欲乘机干涉其内政，外托修好之名，遣兵五万援波斯，而所至辄收其地，并夺取加斯比海边三州。后阿富汗人入波斯，废其王。彼得乃更以兵助之废王，于是一二年间，加斯北海西南数州地，皆归俄有。然适有蛮族起事，逐波斯境内之阿富汗人，及土耳其族人，更转其锋寇俄国。俄遂尽失所得侵地，彼得崩后，俄人乃以金赎还之。
    译：彼得侵略东方的志向，最终都没有减少，他派遣使者访问波斯，想要从这里通到印度。正在这个时候波斯多次被土耳其和阿富汗侵略，国势危急。彼得想趁机干涉波斯内政，在外假托修复关系，派遣兵力五万援助波斯，但是所到之处就侵占土地，并且夺取了加斯比海边上的三个州。后来阿富汗人入侵波斯，废了波斯王。彼得就更加派兵援助这个被废除的国王，于是在一两年间，加斯比海西南边的多个州，都归俄国所有。但是恰好有蛮族发兵，赶走了波斯境内的阿富汗人和土耳其族人，还转过来攻打这里的俄国人。于是俄国失去了全部侵占的土地，彼得去世后，俄国人才用黄金赎买回来。
    彼得置集议院，元老院以国政公之与论。又欲振兴商业，奖励海运。遣青年子弟，留学欧洲诸国，习航海之术。当时俄之农业甚拙，彼得乃遣农夫数百，赴欧洲，以研究农事为务。更矫当时习俗，宫室衣服，悉仿欧洲之风。
    译：彼得设置了集议院、元老院，把国家政治公布出来，给他们讨论。又想要振兴商业，于是奖励航海出行。派遣青年子弟，去欧洲各国留学，学习航海技术。当时俄国农业十分落后，彼得就派遣农夫几百人赶赴欧洲，任务是研究农事。他更想矫正当时的习俗，宫室衣服，都模仿欧洲的风俗。
    时值战后，国中游民极多，彼得乃设工艺厂数十所，以纳游民，各授以事。又设养育院，以养贫穷老幼。命全国调查户籍，以论民数。官吏中有受贿者，黜之，而奖其正直者，以清官治之源。
    译：当时正是战争结束后，国中的游民很多，彼得就设立几十所手工艺厂，来接纳游民，各个都授与工作。又设置养育院，来供养贫困的人、老人和幼儿。命令全国调查户口地籍，来议论官民的数量。官吏中有受贿的人，罢免官位，奖励其中正直的人，来清扫管理制度的根源。
    彼得于美术，亦极留意。遣工学士数人赴法京巴黎，攻究建筑之术，建设礼拜堂，及修道院，以壮新都之观。
    译：彼得在美术上，也十分留意。派遣工学士几个人赶赴法国京城巴黎，攻读研究建筑的技术，（回国）建设礼拜堂和修道院，来使新建的都城更加壮丽。
    彼得于暇时，辄张宴招集朝野绅士，相聚谈论。一日语次，偶及先帝亚历须弥，彼得乃问羣臣曰：
    译：彼得在闲暇时候，就张罗宴席招集朝廷内外的绅士，相聚谈论。一日谈论顺序，偶然谈到先帝亚历须弥，彼得就问羣臣：
    “朕与先帝孰优。”
    译：“我和先帝谁更优秀？”
    羣臣有答曰：
    译“群臣中有回答的人说：
    “先帝恶足以拟陛下？陛下固建伟业之天子也。”
    译：“先帝怎么能跟陛下您相提并论呢？陛下您本来就是建立伟大功业的天子啊。”
    彼得怒曰：
    译：彼得愤怒的说：
    “汝曹诽先帝乎？乃以谀朕，然谀朕而诽先帝，不啻毁朕也。汝曹可勿再言。”乃更扣朝臣吴路基所坐椅，问之曰：
    译：“你们是在诽谤先帝吗？这样来奉承我，但是奉承我又诽谤先帝，不只是诋毁我了。你们可不要再说了。”于是彼得还把手扣在臣子吴路基坐的椅子上，问他：
    “汝生平常苦谏朕，朕虽憎汝，然固爱汝正直。今问汝，朕果与先帝孰贤？”
    译：“你平生常常苦苦权谏我，虽然我憎恨你，但是我喜欢你的正直。现在我问你，我和先帝谁更优秀？”
    吴路基答曰：
    译：吴路基答道：
    “帝幸复座臣当思之。”彼得归座，吴路基捻髯含笑而言曰：
    译：“希望皇帝坐下来，我再想一想。”彼得回到自己座位上，吴路基摸着胡须，含笑说：
    “信如诸臣言。帝之优有三：以公道治国，此先帝所不能也；改革弊俗，整兴海陆军备，此陛下之所以优于先帝也；去闭关之习，与列国规交文化输入国运以隆，此先帝之不及于陛下也。”
    译：“确实像群臣说的。皇帝您有三大优点：治理国家，讲究公道，这是先帝不能够的；实行改革，除去弊端，整治发展海陆两军军备，这是陛下您之所以优于先帝的原因；除去闭关锁国的陋习，和列国建交，输入外国文化，国家兴隆起来，这是先帝不及陛下的地方。”
    言已大笑。彼得闻吴路基语，默然久之，乃言曰：
    译：吴路基说完大笑。彼得听了他说的话，久久沉默，才说：
    “汝诚忠臣，朕今后当信汝言。”
    译：“你实在是我忠诚的臣子，我以后应当相信你的话”
    遂起与接吻。
    译：于是彼得站起来和他接吻。
    彼得年未逾五十，然以积岁劳苦，倦于政事，而皇孙年幼，不能莅政，乃让位于迦他陵，以皇冠授之，时千七百二十四年二月一日也。
    译：彼得年龄没到五十岁，但是因为每年劳苦，对政事感到疲倦，而皇孙的年龄小，不能行使政权，于是让位给迦他陵，把皇冠授与她，当时是一千七百二十四年二月一日。
    迦他陵为女皇，不敢独决政事，以曼西格弗侯为顾问，或付议会，令为协议，因是国民渐归附迦他陵。适有蜚语，谓迦他陵与苦鲁特克有私，欲谋弒彼得。彼得闻之大怒。立逮苦鲁特克而杀之，以其首示迦他陵。意迦他陵苟私苦鲁特克，则见之必色动也。顾迦他陵既见苦鲁特克头，颜色不少动。彼得遂亦释疑，待之如初。
    译：迦他陵是女皇，不敢独自决定政事，让曼西格弗侯当顾问，有时给议会决定，让他协助讨论，因此国民渐渐归附迦他陵。这时候恰好有流言蜚语，说迦他陵和苦鲁特克私下有关系，想要谋划弒杀彼得。彼得听了十分愤怒。立即逮捕了苦鲁特克，杀了他，把他的头给迦他陵看。他想如果迦他陵和苦鲁特克有关系，那么迦他陵看了脸色一定会变。他注意到迦他陵看到了苦鲁特克的头，神色不变。彼得就马上不再怀疑，对待迦他陵像以前一样。
    彼得晚年多病，无一日安者。适有新造一军舰，方告竣，彼得欲亲临视，侍医阻之不听，乃扶病赴视军舰，欲更乘之以试远航。忽飓风起，波浪汹涌，舰几为浪所没，乃投锚于近陆处，以俟风息。方投锚，见有一短艇乘流来，艇中满载兵士，为浪所簸，危险不可以状。彼得奋然欲自掉一短艇救之。仓卒间，自舰上跃入短艇，误坠海中，幸遇救，因是病益增剧，精神错乱，卧病数日。千七百二十五年一月十八日，夕阳既西，暮鸦哑哑树林间，于斯时也全国惊悼，若丧考妣，而俄罗斯国父彼得大帝，乃以其日溘然永逝，年五十有三。
    译：彼得晚年多病，没有一天安稳。恰好有新建造的一艘军舰，正竣工，彼得想要亲自去看，侍医劝阻他，他不听，还忍着病视察军舰，更想乘坐上去尝试远航。忽然飓风兴起，波浪汹涌，军舰几乎被浪吞没，于是打算在靠近陆地的地方抛锚，等待风停。正要抛锚时，看到有一艘短艇顺流而来，艇中载满了士兵，被浪颠簸，危险的情形不可以描述。彼得奋起想要放下一艘短艇解救他们。仓促之中，彼得从舰上跳到短艇时，失误掉到了海水中，还好遇救，却因此病情加重，精神错乱，卧病几天。在一千七百二十五年一月十八日，夕阳快要落向西变，傍晚的乌鸦在树林间哑哑的叫着，在这个时候全国哀悼，好像都失去了自己的父母一样，俄罗斯的国父彼得大帝，就在这一天溘然长逝，享年五十三岁。
    彼得死，距今凡百八十余年。而俄国日赴强盛，西执欧洲牛耳，东垂涎亚洲，蚕食黑龙江畔之地，使吾国不得一日宁处。吾国人士盍眄彼洪业，溯其强盛之迹，而考其成败得失之故，以为鉴戒也。
    译：彼得逝世，距今共有一百八十来年。而俄国日益强盛，西边领导欧洲，东边想要吞噬亚洲，蚕食了黑龙江岸的土地，使我国不得一日安宁。我国人民都应当审视他的伟业，追溯他强盛的轨迹，考察他成败、得失的原因，以为鉴戒。
    批评
    凡人立于世界之上，必求其安心宅命者，非图有形快乐，即可以自遂也。夫以利益为事，则利益高一丈，祸殃亦高一丈，甚乃过之。专制君主，宜夫其无欲不遂矣，而孰知其苦处？乃非常人所能喻。观彼得晚年，夫妇父子之间，互相疑沮，乃至宫庭喋血，骨肉相残，变恩爱为仇敌。夫彼岂乐于为此？盖所拥者厚，则疑人必深，而益以髦昏之时，羣小相乘，谗间交作。专制之主，乃不得一朝安其心。由此观之，则鄙夫者，固宜其患得患失，而不知止也。虽然，矫枉过正，亦复同病，若弃富厚，而甘为玩逸，其归着亦终不足以安其心，故曰中庸不可能也。
    译：只要是人在世界上立足，一定会去寻求安心保命的方法，这是不去追寻有形的快乐，就可以成就自己了。把利益当做要事（去追求），那么利益高一丈，祸患也高一丈，甚至要超过前者。专制的君主，没有欲望，不想成就什么，这是应当的，但是有谁知道其中的苦呢？这不是常人能够想象的。看彼得的晚年，夫妇、父子之间，互相猜疑，以至于宫庭喋血，骨肉相残，恩爱的人变为仇敌。难道他对这样感到快乐吗？大概所拥有的越多，那么怀疑别人就一定越深，而且更是在老年的时候，众小人相互利用，相互诽谤、离间的事时常产生。专制的主人，也就得不到一刻的安心。由此来看，那些目光短浅的人，本来就应当患得患失，不知道停止。即使是这样，矫正得过了正确的位置，也同样不行，如果舍弃富贵，甘愿放纵懒惰，这最终也不能够安心，所以说“中庸”是不可能的。
    彼得与华盛顿绝异，其一为功名心所迫，其一为道德心所使。彼得欲自掉短艇救垂覆之舟，亦以示其矍铄耳。与华盛顿拯里儿溺水事，虽相类，而居心正自不同。观华盛顿一生，未尝伐善，而彼得屡为得意语。此二人者，不能无纯驳之殊，而其境遇之顺逆，亦卒不能无异。
    译：彼得和华盛顿有很大不同，彼得被功名心逼迫，华盛顿被道德心驱使。彼得想要自己降下短艇解救快要翻沉的小舟，只是展示自己身体还健壮罢了。这和华盛顿拯救里儿溺水一事，虽然有点类似，但各自的想法是不同的。考察华盛顿的一生，他从来没有夸耀过自己，但是彼得多次说得意的话。这两个人，不可以说没有像马毛皮颜色的纯粹与否之分（有很大不同——译者注），而且他们人生境遇的顺利程度，也最终不能（导致他们的性格）没有差异。
    彼得与拿坡仑，皆抱侵略之志。然拿坡仑不用外交诈术，故卒为列国所乘，而不免于取败。彼得则联络与国，取远交近攻之策，见势或不利，即敛锋以藏。时有可乘，即及锋而试。故得安全，以成大业。夫拿坡仑所主张为民权自由，其势固不得与欧洲诸国合，但进取太锐耳。彼得反之，专务持重，以求最后之胜利，此其所以异欤。
    译：彼得和拿坡仑，都有侵略的想法。但是拿坡仑不使用外交诈术，所以最后被各国利用，不能免去失败。彼得则联络各国，采取远交近攻的策略，看见形势不利，就收敛刀锋，隐藏武器；看到时机可乘，就靠近刀锋，试验锋利程度（这里指彼得用兵，根据时机决定是否出击——译者注）。因此得以保证安全，成就大业。拿坡仑主张的是民权自由，他的主张当然不会和欧洲各国的相同，但是他进取心太锐利了。彼得相反，专心保持稳重，来求得最后的胜利，这就是他们不同的原因。
第十章  彼得之人物
    天下之人，往往因性质之异，与夫修养之浅深，而生种种之区别。有单纯之人，有复杂之人。单纯者，富于性情，易几于圣贤；复杂者恃其才智，易侪于豪杰，豪杰之不能兼为圣贤，豪杰之不幸也，观于彼得可以得其证矣。
    译：天底下的人，往往因为性格天赋与后天修养的差异而产生各种各样的区别。有单纯的人，也有复杂的人。单纯的人充满情感，容易接近圣贤的境界。而复杂的人则依仗自己的聪明才智，容易跻身于豪杰的行列。豪杰不能同时成为圣贤，这是豪杰的不幸。考察彼得，可以证明这个道理。
    彼得一生事业，有可褒者，有宜贬者，有可效者，有足讥者，非能猝然妄加以批评者也。兹述其二一轶事，以任读者谙君之判断焉。
    译：彼得一生的事业，有可以褒奖的地方，也有应该批评的地方；有可以效仿的地方，也有可以讥讽的地方。不能够过快的妄加评论。这里记录他的一两件轶事，来让读者对他有个清晰的认识。
    彼得性粗暴，往往为意气所役使，彼尝叹曰：“呜呼！朕力能改革大帝国，而不足以更新兹藐躬。”言何其悲也，然彼得素好酒，后能自禁。又喜为慈善事，见人有危难者，恒舍命救之。平生亲劳役无所惮，凡以役人者，无不以之自役，此彼得之美性也。彼得性虽粗暴，顾勇于从谏。尝捕盗亲临决囚，命狱吏一一引出屠戮，备极惨酷，中有一囚，以次当斩，至断头台下，见台旁多首级，以足蹴之，回顾彼得言曰。
    译：彼得性格粗暴，往往被意气冲动而驱使。彼得曾经叹息说：“啊！我的能力可以改变整个大帝国，却不能改变我微小的身躯。”这句话说的多么悲伤啊，但是彼得素来喜好饮酒，之后却能自己克制。又喜欢做慈善之事，看到有人遇到危难，总是舍命去帮助他人。平生亲近辛劳的工作，没有什么惧怕的，凡是用来使役他人的事，没有不使役自己亲自去做的，这是彼得美好的道德品质。彼得性格虽然粗暴，但却能够勇于听从他人意见。曾亲自到处决囚犯的现场。他命令监狱的官吏将囚犯一个一个拿出执行死刑，场面惨酷到了极点。其中有一个囚徒，按着顺序应该轮到他被斩首。他走到断头台下，看到旁边有许多头颅，就用脚踢那些头颅，回过头来对彼得说：
    “使我头如是，陛下亦复奚快？”
    译：“让我的头变成这样子，陛下您又有什么快乐呢？”
    时彼得方盛怒闻囚人言，忽敛容，因放免之。其后此囚，竟仕至贵族。
    译：当时彼得听到这个囚犯的话后十分恼怒，忽然收敛了表情，并且释放了这个囚徒。之后这个囚徒竟然官做到了贵族。
    彼得通欧洲数国语言，荷兰、拉丁之语，尤通晓。暇辄繙译外国书籍，又精外科术，常莅彼得堡解剖场，从事治疗。一日教其女学法语，女读之颇能上口，彼得大喜，因谓之曰：“汝幼时得读书，诚大幸事，苟吾幼时亦得如汝，受完全教育，则纵失吾指，亦无所惜。”足见彼得之笃学矣。
    译：彼得通晓欧洲多个国家的语言，尤其是荷兰语和拉丁语。他闲暇时翻译外国的书籍。他又精通外科医术，经常到彼得堡的解剖场，从事治疗活动。一天他教他女儿学习法语，他女儿说起来十分流畅。彼得十分高兴，于是对她说：“你小的时候就能读书，实在是一件很幸运的事。如果我小时候就能像你一样接受完全系统的教育，那么即使失去我的手指，也没有什么可遗憾的。”这足以看出彼得专心好学。
    彼得临事，勇往迈进，既决则期其必成，而性复忍耐，然有与己见相戾者，则恒不能容忍。好教人习劳，辄躬自为之，以示模范，此彼得美性中之最美者。一日会羣臣，出掌示之曰：“朕为卿等之皇帝，而掌糙如此。”羣臣唯唯，盖彼得意讽羣臣，当自习劳也。彼得勇于任事，尝遣人凿一湖，功成时，喜极，扶病赴其地。抱持其人，狂呼曰：“朕今得观湖工之成，病亦良愈。”其热诚如此，世之评彼得者曰：
    译：彼得每次遇到一件事，就勇往直前。已经决定好的事则期待它一定会成功。而他的性格又十分能忍耐。但是遇见与自己意见相左的人，就绝对不能容忍。喜好教育人劳动，总是亲自劳动，作为模范。这是彼得道德品质中最美好的地方。一天彼得召见群臣，拿出他的手掌展示说：“我是你们的皇帝，但是手掌却这样的粗糙。”群臣点头附和。这大概是彼得想讽刺群臣，应当自己劳作吧。彼得勇于担任大事。曾经派人去开凿一座湖泊，湖泊建好后，彼得十分高兴，带着病赶赴那里。抱着开凿的人大声说：“我今天看到湖完工，病也好得差不多了。”他的热诚到了如此地步。世上有人评论彼得说：
    彼得者，血气易动之人也。彼得尝饮烈酒，益以增其热度。彼得之头脑，不受教育，而自聪明。所为事，殆皆器械的也。由此而论，以彼为皇帝，宁使之为造船匠，于彼之性质尤宜。
    译：彼得这个人是个容易冲动的人。彼得曾今喝烈酒来增加身体的热度。彼得的头脑不接受教育，本身就很聪明。所做的事几乎也都是机械方面的。从这里看出，彼得作为皇帝，不如当一个造船匠更适合他的性格。
    此论虽未能尽彼得，然亦可以得彼得之半面，要而言之。彼得终不免为一复杂之人，其品性未经陶冶，故以人格论，彼得固未得谓为完全。欲效彼得者，不可不熟知也。
    译：这条评论虽然没有彻底的评论彼得，但是也可以得到彼得的一半性格特征。简要的说，彼得始终不免是个复杂的人。他的品性没有得到陶冶，所以从人格的角度来看，彼得自然不能称得上完全。所以希望效仿彼得的人，不能不熟知这点。
    批评
    千古完人难得，非人之不能为完人也，盖求为完人者少，即求为完人，而又不知其方法也。夫人皆有所偏，然于其偏，每可以见其人之长处，亦可以见其人之短处。故道在于补其短，而非在于去其长。所谓沈潜刚克，高明柔克者，非谓制其沈潜高明之力，而不使发达。但当启发其刚与柔之性耳，刚与柔之性既发达，则与沈潜高明势均力敌，而不使其性之有所偏，故称之曰克，犹尅伐之意也。然少年人，知此者盖鲜，哥仑布善怒，而其末路乃为仇家所乘，彼得自谓力足以改革大帝国，而不能更新一身。至其晚年亦肇祸骨肉之际，此亦不知淑性陶情之术，在于施根本教育，而徒守头痛灸头，脚痛灸脚之方。其成效自不可得见也。然因无完全之人格，而遂不能得人生完全之幸福，呜呼！终身由之，而不知其道者众，子舆之叹有以哉。
    译：千古以来，做到完人都十分难。不是人不能成为完人，而是希望成为完人的人少。即使想要成为完人，而又因为不知道方法。每个人都有一定的偏向，然而在他所偏向的地方，往往可以看到这个人的长处。所以方法就在于补足自己的短处，而并不是去掉自己的长处。《尚书》中记载的“沈潜刚克，高明柔克”，并不是指压制自己的高明之处，不使其发展，只是应当多发展自己不足的地方罢了。这样不足的地方发达，就可以与自己的高明之处均衡，从而不是有所偏向了。所以说它叫克，犹如克服的意思。然而年少的人，知道这点的人很少。哥伦布脾气很暴躁，于是最后他这个缺点被其仇家所利用。彼得自称能力足以改变一个大帝国，却不能改过自新。到了晚年也遭到了子女之间的祸患。这也是不知道陶冶自己性情的方法是在于实施根本性的教育。然而徒然因为头疼而诊治头，脚疼而诊治脚的方法。这样的效果自然看不到。然而因为没有完全的人格，最后不能得到人生完全的幸福。哎！终身任由这样，然而还不知道的方法的人还很多，子舆的感叹实在是很有道理啊（子舆感叹自然对身体的摧残。虽然因为身患重疾而致使自己的肢体发生扭曲、形象丑陋，却都保持着精神上的旷达无为。见《庄子·内篇·大宗师》——译者注）。
    天下本无所谓境遇也，境者随心而迁者也，然而心为境所左右，亦往往难免，世之奇才异能者，多为境所困，而不能大有所展。境遇优者，又不知自爱，卒至于错过好境遇，无所成就，岂不可惜。俾斯麦见其子循谨，而自悔其幼时粗暴，以为不受教育之故。彼得亦语其女，以为己之少时，苟能受完全教育，虽失指无悔，伤哉言也。夫豪杰以不学而自悔恨。世之学豪杰者，乃学其不学。而方自谓学彼，则又乌知固以是自限其进步也？吾愿青年男女，三复彼得之言，境遇不良者，随其境遇而尽其力所能及之事，则道德上价值，决非与境遇良者有所差异也。彼境遇良者，更当自思其对于社会责任之大，而不可一日忽，受天之命，自求多福，苟其不福，伊谁之责哉？伊谁之责哉？
    译：天下本来就没有什么境遇之分，环境是随着心境改变而改变的，然而心随环境而左右的事，有时也在所难免。世界上有特殊才能的人，多被自身的环境所困，而不能有大的施展。境遇好的人，则不知道自己珍惜，以致错过良好的境遇，没有什么成就，这难道不是一件很可惜的事情吗？俾斯麦看到他的儿子循规蹈矩，才悔恨自己在他幼时过于粗暴，认为这是他自己没有受到良好教育的缘故。彼得也对她女儿说，认为他自己年少时如果能接受完全系统的教育，纵然失去自己的手指也没有什么感到可惜的地方。他们的言论多么的忧伤啊！那些豪杰因为没有学习而感到悔恨。可是那些学习豪杰的人却学习他们不学习的地方，还自称是在学习他们。怎有知道保持这样的想法是在自己限制自己的进步呢？我希望青年男女们，多次复习彼得的言论。境遇不佳的人，跟随境遇而尽力做到自己所力所能及之时，那么道德上的价值，绝对与境遇好的人没有区别。而那些境遇好的人跟应当反思自己对于社会责任的重大，更加不可以荒废一天，承载上天的命令，自求多福，如果这样还没有福气，那是谁的责任呢？那是谁的责任呢？
第十一章  彼得之遗训
    彼得临终时，以遗训示子孙。观其遗训，可以知俄国侵略之志。今于末章录之。
    译：  彼得临终的时候，把遗留的指示拿出来教育子孙。读他的指示，可以知道俄国想要侵略扩张的志向，现在将其收录在最后一章。
    第一款。我俄国之人，尚其念祸至无日，平居当一如临战之时：士卒宜日不释甲，枕戈待旦，以排万难，图自振，更宜养精蓄锐，以乘时会。不可一日弛军备，盖并吞诸国，以致强大。吾国固当循此途辙，以为生存者也。
    译：第一条，我们俄国人，崇尚居安思危，平常时也应当像面临战争一样：士兵们最好白天不脱盔甲，晚上枕着武器睡觉，来克服各种困难，图求我们国家的振兴。更应当养精蓄锐，等待时机，一天也不可以放松对军事的操练。吞并其他国家，从而使我国强大，我国当然要走这样的道路来求得生存。
    第二款。我俄国于战时，当自他国订聘将校，平时则延其学士文人，以兴教育，使吾国人民，毋落他国后。惟招聘外国人，务须于吾国人自尊精神，无所损失。
    译：第二条，我们俄国在打仗时，应当从其他国家聘请军官。平时也请一些学士文人来兴办我国的教育，让我国的国民不落后其他国家。只是在招聘外国人的时候，需要注意不要损害我国人民的自尊精神。
    第三款。欧洲中，若有纷议事，当藉为口实，乘间插足于其间，日耳曼为我邻国，其利害关系，尤巨且显，故彼国事变，当以全力干涉，勿使滋蔓。
    译：第三条，在欧洲，如果有什么骚乱纷争之事，应当以此为理由，乘机插手欧洲事务。日耳曼是我们的邻国，其利害关系对我我国特别重要明显。所以这个国家发生事变，应当尽全力干涉，千万不要让祸根增长蔓延。
    第四款。对于波兰，当煽其内乱，贿其贵族，间其议会。使党俄之人，日益得势，更须遗兵屯其国境，托为保护，若他国起与吾争，则当先与之分剖其地，然后徐俟机势，收其全土。
    译：第四条，对于波兰，应当煽动他们国家内乱，贿赂他们的贵族，离间他们的议会。使亲俄国的人，越来越有势力。更应该屯兵在国境线上，名义上保护人民。如果其他国家起兵来和我们争夺波兰的土地，那么应当先和他一起分割波兰的领土，然后再慢慢等待时机，将波兰全部纳入版图。
    第五款。对于瑞典当用蚕食之策。若彼怒而兴兵，则吾得乘之而移其祚。次乃图侵丹麦，惟当侵畧之先，务使二国常怀敌意，不相救助，以孤其援。
    译：第五条，对于瑞典应当采用慢慢蚕食的策略。若果瑞典恼怒而发动战争，那我国就可以趁机占领他们国家，然后应当谋划侵略丹麦。应当在侵略他们之前，定要使他们两国相互敌视，不相互救援，让他们孤立无援。
    第六款。俄国亲王，当与日耳曼王室结婚，以姻娅之谊，联络情意，使彼常为我助而不掣吾之肘。
    译：第六条，俄国的亲王，应当与日耳曼王室成员结婚。通过婚姻的情谊来联络情意，使得他们国家经常帮助我们，而不是拉着胳膊 （指阻挠我国的行动——译者注）。
    第七款。英国之海军贸易，皆与我文化有裨。宜与通商同盟，以我之材木物产，易彼金货，且使两国商人航海者，互相亲睦，以期术业之盛。
    译：第七条，英国的海军和贸易，都对我国的文化发展有益。我们应该与英国通商、缔结同盟，用我国的木材等其他物产，换取他们的黄金、货物，并且要让两个国家的商人在航海时互相亲近和睦，来期待我国的学术技艺的兴盛。
    第八款。扩张版图当北沿波罗的海，南向红海，以其形势利便也。
    译：第八条，扩张版图时应当向北沿着波罗的海，向南沿着红海，因为这里地势便利。
    第九款。我俄国领土，当使与土耳其都相迩，盖于此奠都，统一宇内之基可立。宜与土耳其波斯搆兵勿息，更扩黑海海军，据波罗的海沿岸，而后进迫君士但丁堡，（土耳其都）是为称霸之第一著。此外如乘波斯衰微，占其港湾，如经营西伯利亚，回复恰克图贸易，或南侵入印度。印度为世界宝库，汝曹苟得践斯土，可效法英国，以资财为吞并之媒，毋须流鲜血也。
    译：第九条，我们俄国的领土，应当靠近土耳其的首都，在这里建立首都，统一世界的基础可以奠定下来。应该与土耳其波斯交战不停息，更应该扩张黑海海军，屯聚在波罗的海沿岸，之后进攻迫近君士坦丁堡（土耳其的首都），这是称霸的第一步。此外如果能趁波斯衰微，占领他的港湾，此外还可以发展西伯利亚荒原，重新开始同恰克图的贸易。或者向南侵略印度。印度是世界宝库，你们如果能够进入那片土地，就可以效仿英国，通过资本和财产作为吞并其他国家的方式，不需要再进行流血战争。
    第十款。俄奥同盟，当使持久。若奥国欲统御日耳曼，宜奉阳其意，阴煽邻国，使之交恶。又宜以策命日耳曼诸邦，乞援于我，我乃立于不败之地，保护诸国，渐使奥国屈服。
    译：第十条，俄国与奥地利的同盟，应当保持长久。如果奥地利想侵略统治日耳曼，那我们就假装听从他的意见，背地里煽动其他邻国，让他们与奥地利不和，又可以让日耳曼的那些邦城向我国求援，我国于是立于不败之地，保护那些国家，渐渐使奥地利屈服。
    第十一款。对于奥国，宜诱以利，使与我亲，我乃约之攻土耳，其或以掠夺所得分与之，或与约为彼复仇，其所得恢复之地一时当以予彼。
    译：第十一条，对于奥地利，应该通过利益来引诱，让它亲近我国。我们就可以与他约定一齐攻打土耳其。在这期间，或者把掠夺的东西与他分享，或者约定为对方复仇。至于所收复的土地也应当暂时分给他。
    第十二款。于匈牙利、土耳其、波兰等之教徒，及我国之希腊教徒等。汝曹当怀柔之，以汝曹之身，为各团体之总汇，使于宗教社会建立王政，更立阀族（谓门阀之族）社会，俾得积渐归我统辖，利用斯拉夫尼喀教徒，为间谍，以之侦察敌情。
    译：第十二条，对于匈牙利、土耳其、波兰等国的教徒，以及我国的希腊教徒。你们应当对他们采取怀柔政策。用你们的身份，作为各个团体组织的负责人，在宗教社会上建立君王政权，将其更改确立为门阀士族形式的社会（累世为官的名门望族领导下的政治体系），让他们渐渐归我国统辖。利用斯拉夫尼喀教徒作为间谍，来侦察敌情。
    第十三款。割瑞典，征波斯并土耳其，吞波兰，乃整陆军。以海军拥护黑海，及波罗的海，养成强大兵力，徐窥时机，劝法、奥以并吞之策，约与均分。两国若从吾议，当纵之讨灭他国，汝曹乃乘其敝，一弋而取之，则并吞世界之功，可以立定。
    译：第十三条，想要分割瑞典，征服波兰，吞并土耳其和波兰，则需要整顿陆军，通过海军来控制黑海与波罗的海，养成强大的兵力。慢慢等待时机。劝法国、奥地利一齐参与我们的吞并计划，约定与他们一同平均的分割土地。这两个国家如果听从了我们的意见，在让他们侵略讨伐其他国家的时候，你们应该趁他们国内空虚的时候一举消灭他们。那么吞并世界的功绩，就可以确立了。
    第十四款。苟法、奥拒吾之议，则当广布谗间，使两国交恶。待其兵穷财匮之时，然后我乘其机，大举陆军，攻日耳曼，更遣二大舰队，一向亚束海，一向亚他宁港。载亚细亚之蕃人，以波罗的海及黑海舰队为拥护，自地中海出大西洋，乘法之不意，为掩袭计。二国既平，则其他诸国可传檄而定矣。
    译：第十四条，如果法国和奥地利拒绝了我国的意见，我们就广泛散播谣言，使这两个国家关系紧张，相互发动战争。等到他们兵力消耗，财力匮乏的时候。我们国家就可以趁机，大规模发动陆军进攻日耳曼。再派遣两只舰队，一支向亚述海航行，一支向亚他宁港航行。船上载着亚细亚洲的土著，用波罗的海和黑海的舰队护航。从地中海出大西洋，趁法国不注意偷袭法国。这两个国家一旦平定。那么其他国家只通过檄文直接宣战就可以平定了。
    第十五款。后世子孙，宜循此策，以经略全欧，且舍是之外更无他良策也，我俄国无穷之福在于此举，汝曹子孙其勿违兹训。
    译：第十五条，后代的子孙，应该遵循这条道路来谋划欧洲，而且除此之外也没有什么其他好的方法了。我们俄国无穷的福气就在这些举措中，你们这些子孙切勿违反这些指示。
    批评
    彼得遗训，俄人自彼没，殆无一不实践者。分割波兰，利用党争，干涉其内乱，始与普、奥均分其地，后乃全归俄有。其于瑞典、丹麦，亦遵前策。而土耳其侵略，亦一如彼得之谋。不料英法二国，起而扼之于黑海，而俄乃不得出地中海，与欧洲列强争一旦之命矣。至德、奥意联盟既成，而俄并吞德法之谋，途不得展。故彼得外交侵畧，因时势变易，卒不能尽如其意。然俄人不得志于西，乃求逞于东，印度守御尚固，又有西藏之阻，亦不能遂其所欲。波斯、阿富汗、以英与之力持均势之局，其策亦不得行，于是视线所集，一向于吾国，伊犂、蒙古、黑龙江诸地，蚕食至数千里，大连军港，租借且数十年，基础既固，侵略之谋益急，乃乘拳匪之乱，而屯兵于东三省，此数年来之事，入所共见者也。近者虽败于日本，不能逞志极东，而又思笼络喇嘛，以窥西藏，测量戈壁，以通蒙古，伊犂之戍兵，日有增加。波罗的之舰队，且有实行恢复之说，亚东大陆，终为俄人所蚕食，俄窥吾圉，各国从而生心，于是均势之论既嚣。瓜分之祸弥急矣。嗟我国民，尚其读彼得之遗训，而知俄人之用心，急起而谋自固之策哉。
    译：点评 彼得遗留的指示，俄国人自他死后，没有不实践的。分割波兰，利用它内部的党派争端，干涉他国的内乱。开始和普鲁士、奥地利平均分割波兰的土地，后来全部归俄罗斯所有。至于瑞典、丹麦，也遵循了彼得的计策。甚至侵略土耳其，也都是遵照彼得的计策。不料英国与法国出兵，把俄罗斯堵在了黑海，使得俄罗斯无法走出，地中海与欧洲列强决一死战。直到德国、奥地利、意大利同盟形成，俄罗斯吞并德国和法国的计划也无法施展。所以彼得的外交侵略，因为时代与形势发生了变化，不能实现他的想法。然而俄罗斯人在西边不得志，于是希望在东边获得利益。印度防御尚且严密，还有西藏的阻隔，也不能实现他的想法。在波斯、阿富汗、以英和他势均力敌的局面下，这项策略也不能够实行，于是视线集中的地方，全部都是向着我国，伊犂、蒙古、黑龙江等地，被蚕食了将近数千里。大连军港已经被他租借了数十年，这里的基础已经十分牢固。他们侵略的计划就更加紧迫，乘我国义和团运动，国家动乱的时候，屯兵在东北三省。这以后几年的事，都是大家共同看到的。最近虽然被日本打败，不能在远东舒展其志向。然而现在又在笼络喇嘛，希望占领西藏，测量戈壁来修建通往蒙古的道路。驻扎在伊犁的军队数量日益增加，波罗的海的舰队也有要恢复的说法。东亚大陆最终会被俄罗斯人所蚕食。俄罗斯觊觎我国的领土，各个国家跟从他，都产生侵占我国我的想法。于是均衡各自（在中国）的势力的论调叫得越来越响，而中国被瓜分的危险越来越急迫。我们的国民，应当读彼得临终前的指示，知道俄国人的用心，立刻起来谋求加固自己国家的策略啊。