少年丛书
马援传
马援目录
第一章  家世及少年状观
第二章  初见光武
第三章  说隗嚣
第四章  聚米画十
第五章  出守陇西
第六章  平交阯
第七章  铜马
第八章  矍铄哉是翁
第九章  朱勃上书
第十章  家训
   
第一章  家世及少年状观
汉显帝永平中，追感前世功臣，乃图画邓禹以下三十二人于南宫云台。论者至以诸人上应列宿【古代天文学分周天之星为二十八宿。四方各有七宿，东方角亢、氐、房、心、尾、箕；北方斗、牛、女、虚、危、室、壁；西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参；南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸】，其说虽不可信，然咸能感会风云。奋其智勇，亦各志能之士也。而马援雍容儒雅，外建功业，内笃行谊，可谓完人，顾以椒房之亲【援女为显帝皇后】，独不得与于云台之列。东平王争之而不从【东平王苍观图，问于帝曰：“何故不画伏波将军像？”帝笑而不言】，岂非遗憾耶？
翻译：永平中年（永平，东汉汉显帝年号，公元58年-75年），汉显帝感激以前开拓东汉江山的先帝功臣，为了进一步纪念这些人，他命令工匠在南宫的云台上刻画邓禹等32名优秀将领的图像。论述者认为这些伟人应该对应着天上的28星宿（古代的天文学家把天空中四周的恒星明明为二十八星宿。四方各有七个星宿，它们分别是东边的亢、氐、房、心、尾、箕；北边的斗、牛、女、虚、危、室、壁；西边的奎、娄、胃、昴、毕、觜、参；南边的井、鬼、柳、星、张、翼、轸），虽然这种迷信的说法不可信，但是我们借此可以实实在在的感觉到当时人们对功臣们的尊敬和仰慕之情。受到刻画纪念的文武功臣们在生前各个奋发卫国，展露出全部的智慧和武勇，他们也都是有远大志向、有深厚才能的人。但是和各位功臣同时代的马援，他雍容尔雅，在外建功立业，在内行为淳厚，纯正踏实，可以称得上是完美无缺的人，仅仅是因为汉显帝为了避亲戚之嫌（马援的女儿是汉显帝时的皇后），唯独没有把他列入云台功臣中。东平王刘苍提出纪念马援的建议，皇帝没有听从（东平王即东汉光武帝刘秀之子刘苍，封在山东东平县，他欣赏了云台上的图画后，问汉显帝：“您为什么不画马伏波将军的像呢？”皇帝笑而不答。马伏波即马援，伏波是他的封号，取平伏波浪，平定江山之意），这难道不是一件遗憾的事吗？
 
援字子渊，其先出于赵奢，故将种也。奢为赵将，赵惠文王崇其功，赐爵号为马服君，言能服驭马也，子孙因以为氏。援祖父当西汉武帝时，以吏二千石自邯郸徙居茂陵之成懽里【茂陵故城在今陕西兴平县东北】，遂为三辅人【汉以京兆、左冯翊、右扶晟为三辅，今陜西关中道之地】。曾祖父通、以功封重合侯。
翻译：马援字子渊，他的祖先是战国时期赵国著名将领赵奢。赵奢在赵国当将军，赵惠文王尊崇他的赫赫战功，赐予他爵位马服君，取能够驯服、驾驭马匹之意。赵奢的子孙后代就沿用“马”姓。在西汉汉武帝时期，马援的祖父是郡县太守，他们家族从邯郸迁徙到茂陵的懽里乡（茂陵的旧城城址在现在的陕西平县东北一带），成为了三辅人（西汉时治理京都一带的三位官员京兆尹、左冯翊、右扶晟，后来三辅用来指他们管辖的地区，现在在陕西关中道一带）。马援的曾祖父马通凭借功劳封为重合侯。
 
武帝时，皇太子据杀使者江充【事在武帝征和二年，太子败自杀】。充有友马何罗者【马，《汉书》作“莽”，“莽”、“马”音同，古文通用】，重合侯通之兄也。充既诛，何罗惧罪及已，谋反伏诛，而通亦并坐，故援再世不显。
翻译：汉武帝的时候，皇太子刘据诛杀了绣衣使者江充（这件事发生在汉武帝征和二年，以太子刘据的失败自杀告终。当初刘据发兵抗击诬陷他的江充，因叛国罪受到讨伐，兵败自杀而亡）。江充有一个叫马何罗的朋友（马，在《后汉书》中写作“莽”，这两个字发音相同，在古文中通用），这个人也是重合侯马通的哥哥。江充被诛杀后，马何罗害怕江充犯下的罪行会波及自己，就自首承认自己的谋反一事，这样一来马通遭到了连坐，也被判处死刑。后来马援一家在曾祖父马通这一辈以后就没有做官的了。
 
马仲生四子：况字君平，余字圣卿，员字季主，季即援也。三兄并有才能，仕于王莽。况河南太守，封穷虑侯；余中垒校尉，封致符子；员增山连率。援年十二而孤。少有大志，诸兄奇之。比长，长七尺五寸，色理、发肤、眉目、容貌如画。汉人尊经学，又重师门。援师事颍川蒲昌【昌字君都，受诗于匡衡，为詹事】，受《齐诗》【汉时诗经立学官者有齐、鲁、韩、毛四家，今惟《毛诗》存】，但通其意而不守章句。盖与诸葛孔明但观大意，陶元亮不求甚解之趣相同。彼之于书，别有会心，而岂若经生家之寻行数墨哉？时同里朱勃【字叔阳】，年十二，能诵《书》、《诗》。常候援兄，衣方领，能矩步，辞书娴雅。援裁知书，见之自失。况知其意，乃酌洒慰援曰：“朱勃小器速成，智尽此耳。卒当从汝禀学，勿畏也。”【后朱勃未二十出试，渭城宰，及援为将军封侯，而勃位不过县令】
翻译：马援的父亲马仲生了四个儿子：大儿子马况字君平，二儿子马余字圣卿，三儿子马员字季主，小儿子就是马援。马援的三个哥哥都很有才识，他们在王莽的手下任官。马况担任了河南太守，被封为穷虑侯；马余时中垒校尉，被封为致符子；马员担任增山连率。在马援十二岁的时候，他的父亲去世了。他年少时就有非常远大的志向，三位兄长很是惊奇。等到马援长大，他身高七尺五寸，俊美得像一幅画，上上下下没有一丝瑕疵。汉朝的人重视经学，更看中师门出身。马援跟随来自颍川的蒲昌老师求学（蒲昌字君都，学习《诗经》时，接受的是匡衡的理论体系，他当时任詹事一职），老师教他《齐诗》（汉朝时研究《诗经》的学官分为齐、鲁、韩、毛四家，现在只有毛家的《毛诗》流传至今），马援仅仅通晓了每句诗的含义，不拘泥于章节句式。他的做法大概和诸葛亮读书只看大意，陶渊明学习不追求完全知晓类似。他看书写文章别有用心，岂能跟那些舞文弄墨的经学家相提并论？当时和马援同乡的朱勃（朱勃，字叔阳），年纪只有十二岁就可以朗诵佶屈聱牙的《尚书》、《诗经》。朱勃还常常看望马援，他衣着得体大方，步行规规矩矩，言辞文雅，书法美观。马援才仅仅知道一点点读书方面的事，看到了朱勃感到惭愧沮丧。兄长马况知道马援心中的想法，就一边喝酒一边安慰他说：“朱勃只是有点儿小才能，所以进步很快，他的智力水平到这也就是尽头了。最后他还会向你学习，你根本不要畏惧他。”（后来朱勃没有到二十岁通过考试，当官治理渭城；马援当上了将军，封了侯位，而朱勃只是一个县令）
 
 
三兄年事既长，早出为吏。援以家用不足，久学且耗兄产，乃辞况。欲就边郡田牧。况曰：“汝大才当晚成。良工不示人以朴①【朴玉之在石中者，言未琢，而求售，良工不为；未学而入世，良士不为也】。且从所好②【从其所请也】。”援既得兄之许可，将行，而况卒。援行服期年，不离墓所。敬事寡嫂，虽在闺内，必衣冠然后入见，其笃于内行如此。
翻译：马援的三个哥哥年纪都很大了，他们早早在外当官。马援觉得家用不足，而且学习时间长还耗费了各位兄长的钱财，就辞别了大哥马况，打算到郡县边境上种田放牧。马况说：“你有深渊的才识，一定会是大器晚成。守信用的工匠不会把没有雕刻过的璞玉直接拿出来卖（朴玉，指的是没有雕刻过的玉石，守信用的工匠不会出售它；没有学成就去做官，讲诚信的知识分子不会这么做）。我听从你的请求（听从他的请求）。”马援得到大哥马况的准许后，快要动身时马况去世了。马援在家服孝一年，没有离开马况的墓地。他对待嫂子很敬重，即使是在家中，也穿好衣服戴上帽子去见她。马援在家中就是这样的严格遵守礼节。（古代有齐家后治国的思想，士人们非常看重家中小事是否符合礼节，俗话中也说“一屋不扫何以扫天下”。）
 
 
援在乡里，早己知名。或荐援有大略，由是为郡督邮【官名。汉置为郡守佐吏，主督察属县。愆尤，“邮”即“尤”之借字也。有东西南北中部谓之五部督邮】。送囚至司命府【王莽置司命官上公已下皆纠察】，囚有重罪，援哀而纵之，遂亡命北地。夫囚逃且不可，况故纵之，援岂不知以此且获罪？徒见囚觳觫而就死地，心实不忍，乃不顾己之利害，决然为之。观过知仁，其此之谓夫！
翻译：马援在乡亲邻里间很早就有名声。有人觉得他有雄才大略推举了他，因此他当上了郡城督邮（都督，官名。汉朝时设置，辅佐郡守的官职，主要负责监督、视察附属县城方面的事。罪过又称为“愆尤”，督邮的“邮”就是“尤”的借字。按照各自负责的地方不同，分为东南西北中五个部分，称之为五部督邮）。一次他押送囚徒到司命府（王莽称帝的时候设置司命官，负责纠察上公官以下的所有官员），囚徒犯有重罪，马援同情他，把他放了，然后马援只好弃官到北方去逃命。押送的囚犯私自逃跑了都要承担责任，况且是故意放走，难道马援不知道自己会因此获罪吗？只是因为看到囚犯在被押送到行刑场的路上害怕得发抖，于心不忍才不顾自己私人利害关系，坚决的做了这件事。看到过错后知道了“仁”，说的就是马援啊！
 
后遇赦，遂复自由。先是援亡命北地，寄居任氏。任氏业牧畜，援乐之，不即返里。自援祖宾，本客天水，父仲又尝为牧帅，是时兄员为护苑使者。北地故多宾客、故人，皆敬援声望，多归附之，遂役属数百家。转游陇漠间，尝谓宾客曰：“丈夫为志，穷当益坚，老当益壮。”因处田牧，至有牛马羊数千头，谷数万斛，既而叹曰：“凡殖货财产，贵其能施赈也，否则守钱虏耳。”乃尽散以与昆弟故旧，而身衣羊裘皮绔【羊裘皮绔,盖古贫士之服】。
翻译：后来马援被赦免，恢复自由。在此之前他逃亡到了北边，寄居在任氏一家中。任氏一家从事畜牧，马援很乐于发展畜牧，被赦免后没有即刻回故乡。马援的祖父马宾，本就客居在天水，父亲马仲也曾经在这里担任牧帅，那时候哥哥马员是护苑使者。所以在北边有很多他们一家的门客、故人，他们都敬重马援，大多归附他，于是马援渐渐管理了好几百个家族。马援辗转漂泊到了陇漠一带，曾经对门客说：“大丈夫的志向，走投无路的时候更加坚定，年华不再的时候更加壮大。”他就在这里住下种田、畜牧，渐渐发展到有数千头牲畜，数以万计的粮食，他看到这样的景致，叹道：“凡是干养殖、商贩这一类赚钱的事，贵在能够捐献赈灾，否则就是一个守财奴而已。”他就把全部的家产分给兄弟姐妹、邻里之间，自己仅仅穿着破旧皮衣（羊裘皮绔，指古代贫困人的衣服）。
 
 
批评
云台二十八将者：邓禹、马成、吴汉、王梁、贾复、陈俊、耿弇、杜茂、寇恂、传俊、岑彭、坚镡、冯异、王霸、朱祐、任光、祭遵、李忠、景丹、万修、盖延、邳彤、铫期、刘植、耿纯、王常、臧宫、李通也，后又益以马武、窦融、刘隆、卓茂四人。合三十二人。
翻译：点评 云台二十八将，分别是邓禹、马成、吴汉、王梁、贾复、陈俊、耿弇、杜茂、寇恂、传俊、岑彭、坚镡、冯异、王霸、朱祐、任光、祭遵、李忠、景丹、万修、盖延、邳彤、铫期、刘植、耿纯、王常、臧宫、李通，后来又加了马武、窦融、刘隆、卓茂四个人。总计32人。
 
世有恒言曰：“血性男子。”血性即天性也。人生必有血性流露处，方是男子。父子、昆弟、朋友之间，最足观人，若此处不见血性，决不是男子。马援，英雄也，非讲学家也。然其事兄也如事父，事寡嫂也如事兄，门内之行笃矣。及为督邮，释放死囚，虽罹重罪而不顾。此以门内之行，推之于外也。其后建不世之勋，成奇伟之人，何一非由血性二字做起？
翻译：世上有句老话：血性男子。血性就是天性。一个人必须有血性流露出来的地方，展露出他正直的天性，这才是男子汉。通过父子、兄弟、朋友关系间，最容易看到一个人的本质，如果这里还是看不到血性，那他绝不是男子汉。马援说得上是一位英雄，不是讲学家。虽然如此他严格遵守礼节，侍奉兄长和侍奉父亲一样，对待嫂子也像对待兄长，在家里行为淳厚踏实。到了担任督邮时，释放死罪的囚徒，即使是判重罪也不顾。这就是把家庭中的行为准则，推广到外。马援后来建立了万事功业，成为了一位雄奇伟大的人，哪一点不是来源于“血性”二字呢？
 
马况落落数语，真挚可感；今人喜逸恶劳，崇虚厌实。有子弟者，惟望早入仕途，早得浮名。谁愿其远至边郡，就畜牧之业哉？孰得孰失，知者当能辨之。
翻译：马援暗地里因为比不上朱勃而失意，兄长马况开导他寥寥数语，感情真挚动人；现在的人好逸恶劳，崇尚虚无，厌恶脚踏实地。家长都惟愿孩子早点步入仕途做官，早点追求到名声。有谁愿意到偏远的边疆，从事畜牧养殖？当官追求名利，还是到边疆磨练意志，这两者孰得孰失，智者应当好好分辨。
 
马援以羁旅之身，而能致富，其才不可及。聚而能散，其识尤不可及。
翻译：马援漂泊在外，却能够发家致富，他的才能没人能及。等到致富后又把财产分散出去，他的境界更是无人可及。
   
第二章  初见光武
承平之世，怀才者限于门第，用人者拘于资格。智能之士，不得志于有司，老死草泽者，往往而有。鼎革之际，八方云扰，屠沽之雄，亦得乘时崛起，云起龙骧化为侯王。马援浮沉边郡，虽大才终非久困者，而际遇未至，与木石居，与鹿豕游，盖不胜士不遇之感。未几而真人崛起【光武初，起应图谶为白水真人，帝名秀字交叔，高祖九世孙】，天下多故。豪杰立功之秋至矣。
翻译：太平年代，有识之士做官局限在门第家族里，任官用人拘泥在资格条件中。有智慧有才识的人，无法去朝廷任官，郁郁不得志，最终只得在民间度过一生，这样的不幸常常发生。改朝换代的时候，国家四面八方风起云涌，出身市井身份低微的雄才，也可是趁机崛起，他们风云变幻像群马腾跃，有的还能封侯称王。马援在偏远的郡城里沉沉浮浮，或得意或失意，虽然他也有雄才大略，不会长久的困在民间，但是这时候时机未到，他住在草木丛生，乱石堆积的野外，和野鹿野猪一同生活，大概这是因为他敌不过怀才不遇的痛苦之情。没过多久光武帝刘秀自称真人兴起发兵（当初东汉光武帝为了顺应迷信预言，在白水乡起兵，称白水真人。光武帝刘秀字交叔，是汉高祖九代孙），天下开始扰动不安，豪杰争相立功的时候到了。
 
王莽阴移汉祚【汉孺子婴初始元年十二月王莽自称皇帝，国号曰“新”，汉亡】，四方兵起。莽从弟卫将军林，广招雄俊，乃辟援及同县原涉【涉字巨先】为掾【音“砚”，古佐贰官之通称】，荐之于莽。莽以涉为镇戎大尹【王莽改天水为镇戎，太守为大尹】，援为新成大尹【莽改汉中为新成】。及莽败，援兄员时为增山连率【莽改上郡为增山。连率亦太守也，莽《法典》：郡者公为牧，侯称率，正伯称连率，其无封爵者为尹也】，与援俱去郡，复避地凉州【今甘肃武威县西】。闻光武即位，汉室再兴。员先诣洛阳，帝遣员复郡，卒于官。援因留西州【今甘肃天水县西南】。
翻译：西汉末年，王莽改制，篡夺帝位，结束了西汉统治（初始元年十二月，王莽篡权自称皇帝，国号“新”，同时汉朝覆没。初始，汉孺子刘婴皇帝的年号），全国四面八方起兵，天下大乱。王莽的弟弟王林当时是卫将军，他广泛结交有雄才霸略的豪杰，就任命马援和同县的原涉（原涉，字巨先）当副官（掾，发音和砚相同(现在发音不同，大概是古音发生了变化)，古时统称所有的附属官员），还把他们推荐给王莽。王莽授予原涉镇戎大尹（王莽把天水改称镇戎，太守改称大尹）一职，马援新成（王莽把汉中改称新成）大尹一职。到了王莽失败，新朝覆没，当时是增山连率（王莽改称上郡为增山。连率指的也是太守，在王莽的《法典》中公爵是牧，侯爵是率，正伯是连率，其中没有封爵的是尹）的马员和弟弟马援一起离开了他们治理的郡城，再一次到了凉州（凉州，在现在甘肃武威县西部）。他们听闻光武帝刘秀即位，大汉复兴。马员就先到洛阳，光武皇帝派遣马员再去治理原来的郡城，最终在官位上逝世了。马援就留在了西州（西州，在现在甘肃天水县西南一带）。
隗嚣【字季孟】据天水【汉郡，治平襄，故城在今甘肃通渭县】，自称西州上将军，三辅士大夫避乱者多归之，嚣倾身引接，为布衣交，由是名震西州【今甘肃西部】，闻于山东【以太行山以东也】。援往归之，嚣甚敬礼，以为绥德将军，与决筹策。是时公孙述据蜀【述字子阳，扶风茂陵人，初为淸水长，有能名，迁导江率正，治临邛。南阳宗成等起兵徇汉中，以应汉众数万人，述遣使迎之，成等至成都虏掠暴横，述谓郡中豪杰曰：“天下同苦新室，思刘氏久矣，故闻汉将军到，驰迎道路，今百姓无辜而妇子系获，此寇贼，非义兵也。”乃诈为汉使者，拜述将军兼益州牧，击成，杀之而并其众】，嚣使援往觇之。援素与述同里衎【衎，里门也】相善，以为既至，当握手欢如平生，乃竟不然。述闻援至，盛陈陛卫，以延援入，交拜礼毕，使出就馆，更为援制都布单衣【单，古与“禅”通。《凡将篇》曰：黄润纤美宜制禅，盖古时蜀布最著名也】，交让冠，会百官于宗庙，中立旧交之位。述鸾旗旄骑，警跸就车，磬折而入【磬折者，屈身如磬之折，敬之至也】，礼享官属甚盛。欲授援以封侯大将军位，援之宾客皆以为不世之逢，而乐就之。
翻译：隗嚣（字季孟）据守在天水（汉朝时的郡城名，管辖平襄一带，郡城旧址在现在甘肃通渭县），自称为西州（在现在甘肃西部）上将军，京城三辅一带的士大夫中逃避战乱的大多归附隗嚣，隗嚣也恭敬的接见他们，不拘地位高低相拜为布衣之交，因此隗嚣在西州一带名声大震，连太行山东部（古代指太行山的东部）一带也有传闻。马援归附他，隗嚣行使礼节十分敬重，拜他为绥德将军，跟他一起筹划决策地区大事。当时公孙述（字子阳，扶风茂陵人，最初是淸水县县令，因为治理郡县才能突出，升为蜀郡太守，治理临邛一带。南阳人宗成起兵，入侵汉中，（商人王岑也起兵于雒县，杀了王莽的庸部牧）响应宗成，合众数万人，公孙述派遣使者迎接他们，宗成他们军队到了成都掠夺物资，强横霸道，公孙述就对郡城中的豪杰说：“天下痛恨王莽的新朝，思念大汉已经很久了，所以老百姓听到大汉将军到了，都欢呼着跑到路边欢迎他，可是现在百姓们白白获罪。这足以看出所谓的汉将军是贼寇一类，不是义兵。”于是公孙述诈称自己是大汉使者，自称自己是将军，兼任益州牧，讨伐宗成军，诛杀了宗成，合并了他的军队）雄霸蜀地，隗嚣派遣马援暗地视察情况。马援和公孙述是同乡人（衎，设置在里（街坊，古代五家为邻，五邻为里）里面的门），一向关系深厚，他以为到了那，公孙述会和他握手谈笑，就像平常时候一样，没想到没有这样。公孙述打听到马援来了，摆出庞大的卫队迎接马援，引导马援入宫相互行拜礼后，送他到宾馆，公孙述更是为马援用蜀地优质布料缝制了华美的衣裳（单，在古代和“禅”字通用。司马相如的《凡将篇》中说：古时候蜀地的布料最著名，质地黄润，轻薄纤细适合做禅衣），以及高贵的交让之冠，然后才在文武百官面前会见他，给他专门设置了“旧交”的席位。公孙述上朝时，使用着皇帝天子才能用的华丽的旗帜和充当先驱的骑兵，他用帝王警卫清道，乘坐马车弯着腰恭敬的到来（磬折，弯着身子像磬钟（古代打击乐器），形容礼节非常敬重），掌管着礼节和祭祀的官员非常多。公孙述打算授予马援封侯大将军一职，马援的随从们都认为这是千载难逢的机会，愉快的和马援套近乎。
 
援见公孙述以天子之贵骄故人，又曲修布衣之好，以示纡尊，心甚鄙之，乃晓宾客曰：“天下雌雄未定，公孙不吐哺走迎国士【哺食也，《史记》周公诫伯禽曰：“吾一沐三握发，一饭三吐哺，犹恐失天下士心也。”】，与图成败，反修饰边幅【言若布帛，徒修整其边幅，而无益于实际也】，如俑人形【俑，偶人也。虽有面目机发宛似生人而无灵气也】，此子何足久稽天下士乎【稽，留也。言贤士将去之，不能为彼留也】？”因辞归。谓嚣曰：“子阳井底蛙耳⑤【言述志识褊狭如蛙在井底一无所见】，而妄自尊大，不如专意东方⑥【东方谓汉也】。”述自立为天子，号成家【以起成，都故号成家】，建元龙兴，后为光武所败。建武【光武年号】四年冬，嚣使援奉书洛阳【今河南洛阳县东溪都此】。援到，敕令中黄门引入，时上独坐宣德殿南庑下，迎笑谓援曰：“卿遨游二帝间【谓汉与公孙述也】，今见卿，使人大慙。”援顿首辞谢，因曰：“当今之世，非独君择臣也，臣亦择君矣。臣与公孙述同县，少相善，臣前至蜀，述陛戟而进臣。臣今远来，陛下何知非刺客奸人，而简易若是？”帝复笑曰：“卿非刺客，顾说客耳。”援曰：“天下反覆，盗名字者不可胜数【盗名字谓窃称帝号】，今见陛下恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真也。”帝甚壮之。
翻译：马援看到公孙述迎接他的旧友时像皇帝天子一样骄傲，还迂回的重新弥补两人的布衣之情，表露出他迂腐的尊贵思想。马援在心底非诚鄙视他，就到自己的门客们说：“这天下谁胜谁败还没有确定，公孙某人不像周公一样吐出口中的食物赶忙迎接有才能的人（哺食，司马迁《史记》记载周公告诫伯禽说：“我洗一次澡要三次拿起头发，用一餐要三次吐出口中的食物，都是为了及时迎接天灾英才，就算是这样做了，我还是害怕会失去天下士人的对我的忠心。”
伯禽，周公旦长子，鲁国第一任国君），和他讨论天下大事，谋划统一天下的办法，反而妄自尊大，像人偶一样徒有外表（俑，指的是人偶。虽然有面孔，皮肤，头发，宛如真人但是没有气息），这个人怎么能长久的留下天下英才呢（稽，是留下的意思，文中指的是贤能的人将要离开，不再为了公孙述停留）？”马援随机辞别了公孙述，回来对谓嚣说：“公孙述只是井底之蛙（文章中的意思是公孙述的志向短浅，好像井底下的青蛙一样什么都没有看到），反倒是妄自尊大（修饰边幅，指的是像布匹一样，仅仅休整边框尺寸，没有丝毫实际意义），不如我们专心考虑东边（东方，指汉朝）的汉刘秀政权。”公孙述这个人，自称皇帝天子，国号“成家”（公孙述势力起于成都，所以国号“成家”），年号龙兴，后来被光武帝刘秀打败。建武（光武帝的年号）四年，谓嚣派遣马援带着文书到大汉国都洛阳（现在的河南洛阳县东溪）。马援到了后，刘秀命令从中黄门迎接他进来，当时皇帝独自一人坐在宣德殿南边的廊屋中欢迎马援大到来，笑着说：“您辗转在我和公孙述两位皇帝间（二帝指汉光武帝和蜀公孙述）。现在亲眼见到您，我大感惭愧啊。”马援扣头道谢，顺势说：“当今天下，不仅仅是君主选择臣子，臣子也选择君主。我和公孙述同县，年少时关系很好，我先前到蜀地去，公孙述命令近臣手持戟侍卫在两旁，然后才召见我进去。我今天来，你怎么知道我不是刺客奸人，反而如此粗心呢？”皇帝笑着说：“你不是刺客，不过是个说客罢了。”马援接着说：“天下政权反反复复的交换，窃取名字称帝的人不可胜数（盗名字，指私自称帝），今天看到陛下您幽默大度，和汉高祖一样，我既知道您真实是汉室的后代，帝王真的出现了。”皇帝非常赞叹他的话。
 
 
 
援从帝南幸黎丘，转至东海。及还，以为待诏，使太中大夫来歙，持节送援西归。
翻译：马援跟随光武帝视察黎丘，又到了东海一带。回来后，皇帝让他暂时待命，派遣太中大夫来歙，持节护送马援回到西边。
 
 
批评
 
马援在北地畜牧，固不甘以是终老也，然亦未尝露抑郁不得意之概，而废俗务。尝见怀才未试者，穷居无聊，不治生产，不习劳苦，一事不为，坐耗岁月，以俟大用。不知学问岂有穷尽，俗务亦关经济，少年当以为援为法。
翻译：点评 马援在北边放牧，当然不甘心这样子终老一生，但是他也没有发出郁郁不得志的感慨，没有荒废俗世里的劳作。我曾经看到怀才不遇的人，投奔无果，活着百般无聊，他们不经营生计，不劳动，甚至什么事都不做，白白浪费时光，等着有一天当官，派上大用场。他们不知道学习是永没有止境的，况且世俗里的劳作也和经济发展有关，少年们应当把马援当作榜样。
 
 
马援自祖父以及诸兄，皆仕于汉，世受汉恩，不宜臣莽。然如龚胜之饿死【王莽迎龚胜为太子师，友祭酒，胜谓门人曰：“吾受汉家厚恩，无以报。今年老矣，旦暮入地，岂以一身事二姓？下见故主哉！”遂不食而死。】，薛方之却聘【齐人薛方，有淸名，莽以安车迎之，方谢曰：“尧舜在上，下有巢由。今明主隆唐虞之德，小臣欲守箕山之操】，或如徐乡之讨贼【王莽初年，徐乡侯刘快起兵讨莽，不克，死之】，郅恽之危言【郅惮，字君章，汝南西平人。明天文历数，以汉为再兴，上书说莽归政】，士各有怀。独行其志，皆无不可。而援既无官守，何必守硜硜之小节耶？终老丘园，固非素志，抑亦不必矣。
翻译：从马援的祖父到几个兄长，都是在汉朝任职，世世代代享受汉皇的恩赐，所以马援兄弟们不应当对王莽称臣。但是想龚胜绝食饿死（王莽任命龚胜为太子老师，他的朋友祭酒道贺，龚胜对门人说：“我受到汉朝厚重的恩待，无法报答。现在老了，早晚就要入地为安了，难道让我一个身躯侍奉两家姓吗？我还是到地下见我的君主吧！他就绝食饿死了。”），薛方辞退聘请（齐国人薛方，有清廉的名声，王莽派车迎接他做官，薛方推辞：“上古时期，尧舜在上当权，巢父和许由（相传为尧时期的隐士，尧让位给他们，都没有接受）在下推辞。现在王莽您是明主，推崇唐虞（即尧）的德行，小臣我想要奉守箕山上的美好节操（许由拒绝尧让位后，在箕山洗耳，以示清廉）。”），或者徐乡起兵反王莽（王莽初年，徐乡侯刘快起兵讨伐王莽，失败被杀），郅恽上书劝说（郅惮，字君章，汝南西平人。明晓天文、历法、算术，认为汉会再度复兴，上书劝王莽归还政权），这仅仅只能说明人各有志。每个人按照他自己的想法做事，没有什么不对的。况且马援没有官位，何必奉守小节那？终老在家中，本来就不是他平素的志向，也不必这样做。
 
 
公孙述初见马援，有如许做作，岂足当马援之一笑？归对隗嚣，寥寥数语，已将公孙为人，活画出来，其不屑之意可见矣。及至洛阳，一见光武，即屈膝称臣，固知帝王自有真，援之眼力亦是不弱。
翻译：公孙述对待马援，是如此的做作，岂能博得他一笑？马援回去对隗嚣寥寥数语几句话，就把公孙述的为人活灵活现的描绘了出来，他不屑意的程度可见一斑。等到马援到了洛阳，一拜见光武帝，就卑躬屈膝，俯首称臣，就能知道真正的帝王是有的，马援的眼力也不差。
   
第三章  说隗嚣
隗嚣之初起也，用方望言：立高帝庙，称臣奉祀，以系民望，故人士归心。及王莽授首，光武正位。为嚣计者，正应纳土归藩，以示从前之所为，实出于保境息民之苦心，初无窃据一方之私意。朝廷嘉之，则隗氏子孙，带砺河山，永绥福禄矣。而嚣犹不能决，故遣援东行，观察情势。
翻译：隗嚣当初兴起的时候，听从了方望的话：建立了汉高祖的宗庙，对汉称臣来获取民心，所以很多贤人归附他。到了王莽篡权，光武帝刘秀继承正统帝位。按照先前的决策，正应当把土地缴纳上去，建立藩属政权，表示出自己以前的所作所为，都是出于保境安民的苦心，当初没有私自据守一方的想法。这样一来，朝廷嘉奖他，那么隗嚣子子孙孙的江山永远继承下去，世世代代都享受福德、俸禄了。但是隗嚣犹豫不决，所以派遣马援去东方观察形势。
 
援归，隗嚣与援共卧起。问以东方之事，援说嚣曰：“前到朝廷，上引见十数，每接宴语，自夕至旦。才明勇略，非人敌也。且开心见诚，无所隐伏，阔达多大节，略与高帝同。经学博览，政事文辩，前世无比。”嚣曰：“卿谓何如高帝。”援曰：“不如也，高帝无可无不可。今上好吏事，动如节度，又不喜饮酒。”嚣意不怿，曰：“如卿意，反复胜耶。”隗嚣闻援言，虽不甚喜，然雅信援，故遂遣长子恂入质。而嚣将王元、王㨗常以为天下成败未可知，不愿归汉，元遂说嚣曰：
翻译：马援东行回来后，隗嚣和他同居，一起入睡起床。问他东边的事，马援对他说：“先前到朝廷去，皇上十多次接见我，每次和他在宴席上交谈，都从晚上到次日早上。我看他有才能，明晓道理，勇猛又善于谋略，不是别人可以匹敌的。而且他坦白诚恳，没有隐瞒，胸怀扩大而有大节，大抵和汉高祖相同。而他在博览经学，政治文章辩述方面，前世无人可比。”
隗嚣问：“你是，他和汉高祖相比怎么样？”，马援达到：“比不上。高祖上太难入地无所不为。今上皇帝喜爱政事，处理政务恰如其分，又不喜欢喝酒。” 隗嚣心里不愉快，说：“照你这样说，刘秀倒胜过高祖了？”
隗嚣听了马援的话，虽然不是很高兴，但是他十分信任马援，就派遣长子隗恂到京城作人质。可是隗嚣手下的将领王元、王㨗常以为天下成败还不知道，不愿意归属刘秀的大汉，王元劝说隗嚣道：
“昔更始西都,四方响应,天下喁喁【喁喁，众口向上也】，谓之太平。一旦败坏，大王几无所厝【同“措”，新市平林诸将共立刘玄为皇帝，改元更始，大败王莽之兵于昆阳。于是海内响应，皆杀其牧守，自称将军，用汉年号，以待诏命，未几为赤眉所杀】。今南有子阳，北有文伯【虏芳字也】，江湖海岱，王公十数【谓张步据齐，董宪起东海，李宪守舒，刘纡居垂惠，俊彊，周建，秦丰等各据州郡】，而欲牵儒生之说，弃千乘之基【儒生谓马援说嚣归光武】，覊旅危国，以求万全，此循覆车之轨，计之不可者也。今天水完富，士马最强，北收西河上郡，东收三辅之地。按秦旧迹，表里河山【秦地外山而内河，故云表里河山】，元请以一丸泥为大王东封函谷关，此万世一时也。若计不及此，且畜养士马，据隘自守，旷日持久，以待四方之变。图王不成，其弊犹足以霸，要之鱼不可脱于渊【老子曰：鱼不可脱于泉，脱失失泉则涸矣】，神龙失势，即还与蚯蚓同。”
翻译：“过去更始帝在西边定都于长安,四方响应,天下景仰归向（喁喁，众人抬头张嘴的样子）,说是天下太平了。一旦更始帝失败,大王您几乎没有安身之所（厝，通“措”，新市平林各位将领共同立刘玄为皇帝，改元更始，在昆阳大败王莽的军队。于是海内响应，人民都杀死了他们的牧守，自称将军，使用大汉年号，等待诏命，没过多久被赤眉军斩杀）。现在南有公孙述,北有文伯（字虏芳）,江西湖南，以及山东渤海至泰山一带，也有占据土地的王公十多位（这里指的是据守齐国的张步，兴起于东海的董宪，占领着舒一带的李宪，霸守在垂惠的刘纡，还有俊彊，周建，秦丰等人，他们也都控制着一些州郡）,但是您却想迁就儒生马援的意见,放弃千乘军马的基业（儒生指先前劝说隗嚣归附光武帝的马援）,寄居作客于危险的国度,以求万全,这是循着覆车的轨道而进,不是好计啊。现在天水完整富裕,兵马最为强盛,北攻西河、上郡,东收三辅之地,按照秦的旧迹,外山内河互为表里（秦国一带外被山包围，内有江河滋润，所以说表里河山）。请您派我王元用少数兵力为大王扼守险要函谷关,这是万世一时的良机。如果现在不能采用此计,那么暂时畜养兵马,据险自守,坚持下去,以等待四方的变化,即使图王不成,退一步也足以称霸一方。总之,鱼是不能脱离深水的（老子说：鱼离不开水，失去水的滋养就会渴死）,神龙失去了依托,就与蚯蚓没有两样了。”
 
援以嚣言谏不从，因归洛阳，幷携家属同行。居数月，帝不任以官职。援见三辅地旷土沃，而所将宾客猥多，空糜官食。乃上书求屯田上林苑中，以资生计。帝许之，援虽乐此不疲，然长材短驭，烈士暮年，岂免于抚髀之叹哉！
翻译：马援看到隗嚣不听从自己的建议，就归顺光武，到洛阳去了。在那里住了几个月，皇帝不给他任职。马援看到三辅一带土地广阔肥沃，而且京城中军队、门客人数众多，白白浪费了老百姓上缴的官粮。马援就上书请求在上林苑中屯田，来维持国家长久的生存发展。皇帝批准了，虽然马援干这些事乐此不疲，但是想到自己有大才却委身于此，好像壮士晚年一般，难免有岁月易逝，功业未成之叹啊！
 
援身虽在汉，心终不忍隗嚣之覆亡，数以书记责譬。乃嚣怨援背已，得书增怒，其后遂发兵拒汉。援乃上疏曰：
翻译：虽然马援已经归顺了汉，终不忍心看到隗嚣灭亡，就多次写信去责备。隗嚣早就怨恨马援背叛了自己，得到了信后更是愤怒，于是后来隗嚣发兵抗汉。马援上书说：
 
“臣援自念归身圣朝，奉事陛下，无公辅一言之荐，左右为容之助。臣不自陈，陛下何因闻之？夫居前不能令人轾，居后不能令人轩，与人怨不能为人患，臣所耻也。故敢触冒罪忌，昧死陈诚：臣与隗嚣，本实交友。初嚣臣东，谓臣曰：‘本欲为汉，愿足下往观之，于汝意可，即专心矣。’及臣还反，报以赤心，实欲导之于善，非敢谲以非义。而嚣自挟奸心，盗憎主人，怨毒之情，遂归于臣。臣欲不言，则无以上闻，愿听诣行在所，极陈灭嚣之术，得空胸腹。申愚策，退就陇亩死无所恨。”
翻译：“臣下我自念归身圣朝，敬侍陛下，本来没有三公辅相一句话的推荐，也没有左右的人为我先言。我自己不说，陛下怎么能听到？我屈居于人前，却不能显出后面人的高大；我蹲居人后，也不能使前面的人看上去更轩昂，结下怨恨却不能让人感到忧患害怕，这就是我认为的羞耻的原因。所以我敢于触冒罪忌，冒死陈述至诚之心：我与隗嚣，本来是朋友。当初，隗嚣派我来洛阳，对我说：‘本来是想归顺汉，希望你先去看看，如果你以为可以，我就专心事汉了。’等到我回去，拿着赤心报告隗嚣，想真心实意的劝导他从善，不敢挑唆他干出不义之举。但是隗嚣私自藏有奸心，憎恨陛下您，而把这种怨恨之情归结到我身上。我如果不说，意见就无从上达。我愿亲到你那去陈述消灭隗嚣的策略，能够把想说的话统统说完，申述我的浅见，然后退回老家去种田，我就死而无憾了。”
 
帝乃召援计事，援具言谋画。因命援将突骑五千，往来游说嚣将高峻、任禹之属，他及羌豪，为陈祸福，以离嚣支党。
翻译：于是皇帝召见马援议事，马援详细具体的出谋划策。因此就派遣马援率领突击骑兵五千人，往来游说隗嚣的将领高峻、任禹，以及羌地中的英雄豪杰们，为他们剖析形势说明祸福成败，来离间隗嚣的党羽。
 
 
批评
方望，平陵人。嚣初起时，聘为军师，会更始征隗嚣，嚣将行，望止之，不听，遂以书辞谢而去曰：“足下将建伊吕之勋，弘不世之功。而大事草创，英雄未集，以望异域之人【望，平陵人，以与嚣别郡故言异域】，疵瑕未露，欲先崇郭隗，想望乐毅【《新序》云：郭隗谓燕昭王曰：”王诚欲致士，请从隗始，隗且见事，况贤于隗者乎？于是昭王为隗筑宫而师之，乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争赴燕】。故钦承大旨，顺风不让。将军以至德尊贤，广其谋虑，动有功，发中权，基业已定，大勋方缉。今俊又并会，羽翮【同“翼”】比肩，望无耆耈之德，而猥托宾客之上，诚自愧也。虽怀介然之节，欲洁去就之分，诚终不背其本，贰其志也，何则？范蠡收责句践，乘扁舟于五湖【收责，谓收其罪责也。《史记》曰：范蠡与句践灭吴，为书辞句践，乃装其轻宝朱玉，自与其私徒属乘舟浮海以行】，咎【同“舅”】犯谢罪文公，亦逡巡于河上【逡巡不进也，《左传》曰：晋公子重耳返国及河，子犯以璧授公子曰：‘臣负覊紲从君巡于天下，臣之罪多矣，请由此亡。’公子曰：‘所不与舅氏同心者有如白水。’】。夫以二子之贤，勒铭两国，犹削迹归愆，请命乞身。望之无劳，盖其宜也。望闻乌氏有龙氏之山，微径南通，与汉相属。其傍时有奇人，聊及闲暇，广求其真，愿将军勉之。”望后与安陵人弓陵等求得前定安公婴于长安，立之，自为丞相，聚众数千人，为更始所破，皆斩之。书末广求奇人云云，意盖早在定安公矣。
翻译：点评 方望，平陵人。隗嚣刚刚起势时，聘用他当军师，正好遇到更始帝征讨隗嚣，隗嚣准备发兵应战，方望劝止他，他不听，方望就写信辞谢隗嚣离开，信中说：“将军您将要像伊尹、吕尚一样建立开国的功业，弘扬非一世常有的功绩。而现在大事还在草草创立之时，英雄豪杰还没有集中起来。我方望是异郡的人（方望是平陵人，和隗嚣不是出自同一郡城，所以说异域），缺点过失还没有暴露出来，本想效法郭隗侍奉燕昭王那般，以便能吸引乐毅那样的大英雄并归到将军麾下（刘向《新序》中记载，郭隗对燕昭王说：”大王您想要诚心的招来士人，请从郭隗我开始，郭隗都可以被任用，况且那些比郭隗贤明的人呢？于是昭王为郭隗筑建宫室，向他学习。这样以后，乐毅从魏国来了，邹衍从齐国来了，剧辛从赵来，士人们争相赶赴燕国）。所以当初你聘请我时，我顺风而来没有推辞。将军怀有高尚的德行，尊重贤才，广泛采纳他们的谋虑，一采取行动就有功绩，一发兵就能击中要害，现在基业已定，正在酝酿着伟大的功勋。现在俊杰贤才都集中在您这，国家的羽翼（翮，通“翼”）已经丰满，我方望没有高于常人的德才，反而官居列位宾客之上，实在是惭愧。我虽然怀耿介的节气，想澄清辞职与留职所别，但是我将会始终如一不背弃自己的本心，另怀二志的，为什么呢?范蠡助勾践灭吴后自收罪行，乘扁舟泛于五湖之上（收责，指的是范蠡收回自己的罪行。司马迁《史记》记载：范蠡与句践灭吴，写信辞别句践，就装上少量的宝朱玉石，和他的私仆一起乘舟漂泊海上离开）；晋文公的舅舅（咎，通“舅”）子犯在随文公返国途中，也在河上停了下来，向文公谢罪请求辞去（逡巡不进，来自左丘明《左传》，书中记载：晋公子重耳回国途中，到了黄河边上，子犯拿了一块宝玉献给公子重耳，说：‘臣下我牵着马，手持缰绳，跟随您走遍了天下各国。自知罪恶多多，请让我从此离开吧。’公子重耳说：‘我要是不同舅舅一条心，就请用黄河滚滚白水作证。’（说着就把宝玉扔到了河里）】。凭借范蠡、子犯两人的贤德，在越国和晋国的史书上都留下了功名，他们还归罪于自己请求埋没自己的功绩回乡。我方望没有什么功劳，辞职是很适宜的。我听说乌氏县有龙池山，小路向南与汉疆域相连，那旁边时常有奇人异士，我和他们闲暇，可以广博的求得真才实学，希望将军您尽力而为吧。”后来方望和从安陵来的弓陵等人一同在长安访求到先前的定安公刘婴，立他为天子，自己当丞相，聚集了几千人，被更始帝打败，方望等人都被斩杀。这么看来，方望辞别信中末尾广求奇人一类的话，大概他早就想到定安公了。
 
大乱之世，人人想作帝王。王元之说隗嚣，岂曰非计？却未见到人心思汉一层，以比马援，则识力之高下自见。
翻译：天下大乱的时候，人人都想当皇帝。王元劝说隗嚣，难道说不是他的计谋吗？可是他没人看到人心归汉这一层，跟马援比起来，他们的见识高低很明显。
 
   
第四章  聚米画策
援雅善笔札，乃为书与隗嚣将杨广，冀以利害说之，而免于用兵。其书云：
翻译：马援文字功夫很擅长，就写信给隗嚣的将领杨广，希望通过陈述利害关系劝说他，让他不要用兵抗汉。信中说：
“春卿无恙【春乡，杨广字】。前别冀南寂无音驿，援间远长安，因留上林。窃见四海已定，兆民同情，而季孟闭拒背畔，为天下表的【背叛之罪为天下所指射】，常惧海内切齿，思相屠裂。故遗书恋恋，以致恻隐之计。乃闻季孟归罪于援，而纳王游翁谄邪之说【章怀太子注：游翁，王元字也。按《嚣传》，元字惠孟，游翁盖其别字】，自谓函谷以西，举足可定。以今而观，竟何如耶？援间至河内，过存伯春【伯春，隗嚣子，恂之字，为质于汉】，见其奴吉从西方还。说伯春小弟仲舒，望见吉，欲问伯春无它否。竟不能言，晓夕号泣，婉转尘中。又说其家悲愁之状，不可言也，夫怨、讐可刺不可讳。援闻之，不自知其泣下也。援素知季孟孝爱，曾、闵不过【曾谓曾参，闵谓闵子骞】，夫孝于其亲，岂不慈于其子？可有子抱三木【桎梏及械曰三木】，而跳梁妄作，自同分羹之事乎？【《战国策》曰：乐羊为魏将，而攻中山。其子在中山，中山君孰料其子而遗之羮，乐羊啜之尽一杯而攻拔中山】季孟平生自言，所以拥兵众者，欲以保全父母之国而完坟墓也。又言茍厚士大夫而已。而今所欲全者将破亡之，所欲完者将毁伤之，所欲厚者将反薄之。季孟尝折愧子阳，而不受其爵，今更共陆陆【“陆陆”犹“碌碌”也】，欲往附之，将难为颜乎？若复责以重质，当安从得子？主结是哉【言蜀若复贵质子，当何从得子以为质也】！往时子阳独欲以王相待【谓欲封为朔宁王也】，而春卿拒之。今者归老，更欲低头与小儿曹共槽枥而食【果木华实相半曰槽枥，撕椑也，博雅木下支谓之椑撕】，并肩侧身于怨家之朝乎？男儿溺死何伤，而拘游哉？【“游”谓泅水】今国家待春卿意深，宜使牛孺卿与诸耆老大人【大人谓豪杰】共说季孟。若计画不从，真可引领去矣。前披舆图，见天下郡国百有六所，奈何欲以区区二邦，以当诸夏百有四乎？春卿事季孟，外有君臣之义，内有朋友之道。言君臣耶，固当谏争；语朋友耶，应有切磋。岂有知其无成，而但萎腇咋舌，叉手从族乎。，【萎腇，蓄缩貌。咋舌，不言貌。叉手，不动貌。谓岂可蓄缩而噤声，措手以就族灭乎】？及今成计，殊尙善也，过是欲少味矣【以食为喩】，且来君叔【来歙字】天下信士，朝廷重之，其意依依，常独为西州言。援商【度也】朝廷，尤欲立信于此，必不负约。援不得久留，愿速急报。”
翻译：“春乡兄别来无恙（春乡，字杨广）。我前日在冀南分别后，一直没和你通过音信。马援我在这期间回到长安，因此留在了上林苑。我看到四海已定，亿万民众心意已同，可是隗嚣他仍旧闭关背叛，成了天下千夫所指（马援背叛之罪，被天下人职责）。他时常害怕海内对他的背叛恨之切齿，恨不得要将他杀了分尸，所以我写信给他，表达我的恋恋不舍，及对他的同情。听说隗嚣归罪于我，接受了王元奸邪的计策（章怀太子作注，说：游翁，是王元的字。按照范晔编撰的《后汉书·隗嚣传》，王元字惠孟，游翁大概是别字），自以为函谷关西边，轻轻抬起一只脚就可以安定下来。从当今的形势来看，究竟怎样呢?马援曾到河内，看望伯春（伯春，隗嚣的儿子隗恂的字，他在汉当人质），见到他的奴仆吉从西方回来。话说伯春的小弟仲舒望见了吉，想问问伯春他人有没有意外。吉竟然说不出话来，早晚嚎啕大哭，哭声婉转在风尘之中。吉又说他家悲愁的情况，用语言形容不出来。怨愤和仇恨可结不可解。马援我听了,不知不觉也潸然泪下。我平素知道隗嚣孝爱深切，即使是曾参、闵子蹇（曾是曾参，闵是闵子骞）也不会超过他。对长辈孝顺的人岂能不对儿子慈爱呢？哪有忍心看着儿子身带刑具枷锁（刑具桎梏，还有相应器械，叫做三木），但是为父的还在强横作恶，,像乐羊一样忍心吃用儿子的肉做成的羹汤呢（刘向编纂的《战国策》中记载：乐羊是魏国将领，攻占中山国。他的儿子在中山国，中山国君主煮了他的儿子，给乐羊一杯肉汤，乐羊一杯喝完，然后攻破了中山国）？隗嚣平生自己也说他之所以拥有军队，只是想保全父母所在的国家，让先人的坟墓得以完整保留。他又说自己只是苟且厚待士大夫们罢了。但是现在他想保全的将要破亡了，想完整留存的也将要毁掉了，本想要厚待的现在反而轻视了。隗嚣曾经藐视过公孙述，没有接受公孙述的封赐，现在却与公孙述同流合污了（“陆陆”通“碌碌”），甚至还想要归附他，他难道不感到难为情吗？假若公孙述要隗嚣再送儿子到洛阳当人质，他从哪再得到一个儿子呢(这里指如果蜀国还想要隗嚣拿儿子当人质，他从哪再得到一个儿子)?以前公孙述想封你为王（指的是公孙述想封隗嚣为朔宁王），你拒不接受，现在老了，倒还想低着头与小儿辈们并排着一起吃饭（枝干、花朵、果实相伴叫做“槽枥”。撕椑，指的是博雅树下相互扶持），并肩侧身面对结下怨恨的朝廷吗?男儿淹死又怎么样呢，却拘束着拒绝游泳了（“游泳”就是“泅水”）？现在国家对待你情谊深厚，你应当和牛孺卿与各位老岁豪杰们（大人就是豪杰）一起共同说服隗嚣，如果计划不被接受，你就可以拂袖而去了。我先前展阅地图，看到天下郡国一共有一百零六个，奈何他想凭借区区两个邦，抵挡天下的一百零四个邦呢？你侍奉隗嚣，在外有君臣的道义，在内有朋友的情谊。从你们的君臣关系来看，你应当当面进谏抗议；从你们朋友关系来说，你应当和他商量切磋。难道会有明明知道隗嚣他不能成功，自己却软弱不敢开口，叉手等着被灭族吗（萎腇，缩手缩脚的样子。咋舌，指不说话。叉手，一动不动的样子。这句话是说难道可以缩手缩脚，一言不发，一动不动，等待着被灭族吗）?如果现在计划成功，国家对你的待遇还是很优厚的，失了这个机会，就很可惜了（拿食物作为比喻）。况且来君叔（字来歙）是天下的信士，朝廷很敬重他，他时常为西州一带说话，对你们有依依不舍之情。我猜想（考虑的意思）朝廷，更是想要在这件事上树立自己的威信，一定不至于爽约。马援不会久留在此，愿你快点回信。”
 
广得书，竟不答。时汉方谋伐蜀，而公孙述恃隗嚣为藩蔽。援说嚣不降，乃决计用兵。
翻译：杨广得到了马援的信，竟然没有回复。当时大汉正谋划讨伐蜀国，公孙述凭借隗嚣作为藩篱屏障。马援劝说隗嚣投向，隗嚣不听。于是朝廷决定用兵。
 
建武八年，帝自西征，至漆【今陜西邠县】。诸将多以王师之重，不宜远入险阻，计犹豫未决【犹，行貌也，豫亦未定也】。会召援夜至，帝大喜，具以羣议质之，援因说：“隗嚣将帅有士崩之势，兵进有必破之状。”又于帝前众米为山谷，指画形势，开示众军所从前径往来，分析曲折，昭然可晓。帝曰：“虏在丐目中矣。”明旦遂进军，嚣众大溃。
翻译：建武八年，皇帝御驾亲征，向西边进军。到了漆地，诸位将领们认为皇帝亲征，要保证军队的绝对安全，不应当深入险境，他们征讨的计划犹豫不决（犹，走动不决的样子。豫，也是没有确定的意思）。等到召见的马援连夜赶来，皇帝大喜，把君臣的议论情况详细的告诉他，马援说：“隗嚣的将帅们有土崩瓦解的趋势，士兵们有战败的征兆。”
他又在皇帝面前聚米为山谷模型，指画形势，指出众军应从哪条山道进去又从哪条山道出来，分析曲折，明明白白。帝说：“敌人已在我眼中了。”第二天早晨就进军，隗嚣的军队溃败。
 
  批评
马援之与隗嚣，尝有朋友之契，君臣之分，非不愿其成王业也。顾观察大势，则知人心尙未忘汉，中原已有共主。虽江湖海岱，王公十数，而终归劣败，盖可断言，劝其归藩，爱之至也。英雄爱人，岂屑效儿女子姑息之态哉？若云援卖嚣以求荣，则误矣。
翻译：点评 马援和隗嚣，是朋友，也是臣下和君主，马援不是不愿意协助他称王。只是观察天下大势，就能看出市民百姓还没有忘记大汉，在中原地区的汉室后代光武帝，正是他们共同拥护的君主。即使是在湖南、江西，以及山东渤海至泰山一带，还有十几位王公据地顽抗，但是他们终究是败劣之徒，所以马援断言国家终会统一于汉，劝导隗嚣归还土地，为大汉镇守一个藩，这是马援对隗嚣深切的怜惜。英雄爱惜一个人，岂是和爱儿子女儿一样姑息放纵他？如果说马援归汉是卖身，劝导隗嚣是求得荣誉，那就大错特错了。
 
 
史言：嚣宾客掾史，多文学生，每所上事，当世士大夫，皆讽诵之。故帝有所辞答，尤加意焉。如援与杨广书，委曲动人，不意东汉人笔札之工，至于如此。末言来君叔天下信士云云，按来歙屡往说嚣，嚣遣子入侍，亦歙力也。后见嚣反覆，欲刺杀之。援作书时，意在两人未交恶之时乎。然亦未闻其与隗嚣有何信约，申屠刚谓嚣曰：“玺书数到，委国归信，欲与将军共吉凶。布衣相与，尙有不负然诺之信，况于万乘者哉！”汉与隗嚣，所谓信约者，亦如高祖之对田横，大者王小者侯之约耳。
翻译：史书中记载：隗嚣的门客官员，大多是儒士文人，所以每次他们上书，文辞优美，当时的是大夫们都争相诵读奏章。所以对光武帝回复的言辞更是注意。例如马援给杨广的信，内容委婉动人，没想到东汉人的文字功夫到了如此的地步。信结尾说了来君叔是天下信士等等的话，考察当时的情况，来君叔（来歙字君叔）多次往来游说隗嚣，隗嚣派遣自己人儿子当人质，这是他的功劳。后来见到隗嚣背叛汉，来君叔正想要诛杀他。马援写这封信，想的是在他们两个人关系还没有恶化的时候，有所劝告。但是也没听说过来君叔和隗嚣有什么约定，到是申屠刚跟隗嚣说：“现在朝廷多次送来印信与诏书，委托我国事，表示信任，要与将军共患难。普通人相交往尚且有拼死不负诺言的，何况统率千军万马的将军呢！”大汉和隗嚣的约定，也就像汉高祖和田横，是在势力强大的王和势力弱小的侯之间的约定而已。
 
 
援在帝前，聚米为山谷，指画形势。平日留心地理，可以见矣。当其牧畜时，意别有在，夫岂仅以牛羊茁壮为心乎。
翻译：马援在皇帝面前聚米为山谷模型，指画形势。平日里留心当地的地理环境，其中的重要性终于显现了出来。看来在西边畜牧养殖时，马援是别有用心的，难道他仅仅想着牛羊的茁壮成长？
 
   
第五章  出守陇西
汉兵屡败隗嚣，嚣病且饿，恚愤而死。建武九年，拜马援为太中大夫，副来歙监诸将平凉州。当王莽世，羌虏多背叛，而隗嚣招怀其酋豪，遂得为用。及嚣亡后，五溪先零诸种，数为寇掠，入居塞内，皆营堑自守，州郡不能讨。来歙知援有干济材，奏言陇西侵残，非马援莫能定。十一年夏，玺书拜援陇西【今甘肃狄道县】太守。援自从光武，君臣相契，千载一时，而大知大受，则自兹始。
翻译：汉兵多次打败隗嚣，隗嚣饥饿病重，怀恨而死。建武九年，任命马援为太中大夫，帮助来君叔，监督诸位将领平定凉州。在王莽当权的时候，西羌大多背叛中原政权，而隗嚣招来他们的首领，把西羌的军队控制在自己手上。等到隗嚣失败后，五溪、先零一带的几个少数民族多次掠夺中原人的财产，他们移居在城塞中，全部建筑营地防守，州郡的军队无法讨伐他们。来君叔知道马援有救济人民大众的才干，就奏请皇帝，说明了陇西一带遭到少数民族的入侵和摧残的事实，并说只有马援可以平定。建武十一年夏天，皇帝亲自任命马援为陇西（现在甘肃狄道县）太守。马援从光武帝起，君臣同心，这样的机会千载难得，他们之间的良性合作也从此开始。
 
援至陇西，发步骑三千人，击破先零羌于临洮，斩首敷百级，获马牛羊万余头。守塞诸羌八千余人，诣援降。
翻译：马援到了陇西，发兵统率步兵骑兵三千人，在临洮击破了先零的羌族，斩首数百人，获取了马牛羊各类牲畜万余头。守塞的羌兵八千多人向马援投降。
 
羌虏诸种，合兵数万，屯聚寇钞，拒浩亹隘【浩亹读若“告门”，汉县名，属金城郡，今甘肃碾伯县东】。援与扬武军马成击之。有允吾谷者【允吾读若“鈆牙”】，地僻而险，羌因将其妻子辎重，聚匿谷中，轻骑出寇。援知之，乃潜行闲道，掩赴其营。羌大惊溃，复远徙唐翼谷中，援追讨之。
翻译：几路羌兵集结军队数万人，囤积集众一起攻击抢夺，据守在浩亹（浩亹，读作“告门”，汉朝时县名，属于金城郡，现在在甘肃碾伯县东）关，马援和扬武将军马成对他们发起进攻。那里附近有个叫允吾（允吾读作“鈆牙”）的峡谷，地势偏僻险峻，羌兵就把妻子和孩子，以及战略物资，集中起来藏在这个峡谷中，然后他们以轻骑兵出动。马援知道了他们的动向，就偷偷地走小路，突然袭击他们的营地，羌兵大惊，惊慌着溃散，再次远迁到唐翼谷中，马援追击他们。
 
羌引精兵。聚北山上。援陈军向山而分。遣数百骑。绕袭其后。乘夜放火。击鼓叫譟。虏大溃。凡斩首千余级。援以兵少。不得穷追。收其谷粮畜产而还。诸羌据其部落。以逸待劳。汉兵既少。主客之势又殊。而援出奇制胜。使羌人寒胆。可谓名将也已。
翻译：羌族将领引精兵屯在北山上，马援向着山分部军队，派遣数百骑兵绕到羌兵背后，趁夜放火，击鼓呼叫，羌兵溃乱，一共被斩首千余级。马援认为兵力不足，不得穷追不舍，收集他们的粮食谷物，牲畜物产回营了。在这张战役中，羌族各个军队，据守在部落中，他们在战前做好了充分的准备；而汉兵军力不足。这样羌兵作主，汉兵作宾，局势相差甚大，但是马援可以出奇制胜，让羌族胆战心惊，他实在是一代名将。
 
方事之殷，援奋不顾身，中矢贯腓胀【腓胀，也，或作，亦也。从《东观记》、《后汉书》作“胫非”】。上闻，以玺书劳之，又赐羊三千，牛三百头以养病。援尽班诸宾客。
翻译：战祸连绵的时候，马援奋不顾身，中箭贯穿了小腿（腓胀，指的是，或指，也是。这里从刘珍《东观记》、范晔《后汉书》改作“胫非”）。皇帝听说马援受伤，亲自写信犒劳他，还赐牛羊数千头，要他好好养病。马援把牲畜全部分发给各个门客。
 
是时朝臣以金城破羌之西【破，羌县名，属金城郡，故城在今湟水县西】，途远多寇，议欲弃之。援上疏曰：
翻译：这时,朝臣认为金城在羌族破县（破，羌族县名，属于金城郡，旧城在现在的湟水县西部）西边，道路遥远，盗寇很多，商议想放放弃。马援上书说：
 
“破羌以西，城多完牢，易可依固，其田作肥壤，灌溉流通。如令羌在湟中【湟，水名，出金城临羌县，东至允吾入河，今鄯州湟水县，取其名也，一名乐都水】，则为害不休，不可弃也【袁宏《后汉纪》亦载此疏，云：亢吾以西数十里一城，城皆完坚，旧制置塞，因山阻每其踊径，辄有候尉，故虏不得妄动也。案：亢吾当作“允吾”】。”
翻译：“羌族破县以西的城池大多完整，易于防守，那里田土肥壤,灌溉水流通顺畅。如果让羌族占领了湟河（湟，河流名，流出金城临羌县，东到允吾入河，现在叫鄯州湟水县，这是取这条河的名字，也称乐都河）一带，那就为害不止，所以不能够放弃这里。”（袁宏《后汉纪》中也有这条注释，说：亢吾以西数十里有一城，城都完善坚固，沿用旧时的制度设置了城塞，因为山势阻隔，每次少数民族出兵，就有中原军队把手，所以他们不敢轻举妄动。经考据，亢吾当写作“允吾”）
 
 
帝然之，于是诏武威太守梁统，令悉还金城客民【金城人之在武威者】，归者三千余口，使各反旧邑。援奏为置长吏，缮城郭，起坞候【坞，小障也，一曰小城宇，或作“隖”，音一古反】，开导水田，劝以耕牧，郡中乐业。又遣羌豪杨封，譬说塞外诸羌，皆来和亲。
翻译：皇帝赞同马援的建议，于是诏武威太守梁统，命令他们把逃到金城的客民（在武威的金城人）都迁回金城。回来的人有三千多，分配他们到原来的旧邑去。马援奏表，给他们派置长吏，修理城墙，建立起小城镇（坞，小障碍物的意思，一说是小城镇。或着写作“隖”，读作一古反。反切，“一”取声母，“古”取韵母及音调，古代注音方式），开导水田，劝他们耕种，郡中的人得以安居乐业。马援又派遣羌族的富豪杨封，劝说塞外的羌民，都来和亲。
 
公孙述在蜀，深得氐人之助。氐人闻援善待诸羌，亦慕义来归。援皆上复其侯王君长，赐印绶，由是蜀势愈蹙。
翻译:公孙述在蜀地，深得氐人的协助。氐人听说马援善待羌族，也慕名而来。马援奏请恢复了他们的侯王军长，赐给他们印绶，这样一来公孙述在蜀地的势力越来越薄弱。
 
建武十三年，武都参狼羌与塞外诸种为寇，杀长吏。援将四千余人击之，至氐道县【汉制县管蛮夷曰道。氐道县属陇西郡，今甘肃淸水县西南】，羌在山上，援军据便地，夺其永草，不与战，羌遂穷困。豪帅数十万户。亡出塞。诸种万余人悉降。于是陇右淸静。
翻译：建武十三年，武都、参狼一带的羌族和塞外一些少数民族起兵，杀死了当地的长吏。马援率领四千余人攻击他们，追击到了氐道县（汉时设置的县城，管理蛮夷地区的叫做“道”。氐道县属于陇西郡，现在的甘肃淸水县西南一带），羌在山上，马援军占据了有利的地形，就夺走了羌军的水草，不与他们交战，羌军他们被困。一些富豪们率领数十万户居民逃出了塞外，其他少数民族的万余人全部投降，于是陇右就清静了。
 
自来筹边事者，不难于使蛮人畏威，而难于使蛮人怀德；不难于一日灭寇，而难于百年无事。援自平羌人，务开宽信，恩以待下，任吏以职，但总大体而已。宾客故人，日满其门，诸曹时白外事，援辄曰：“此丞掾之计，何足相烦，颇哀老子，使得邀游。若大姓侵小民，黠羌欲旅距【旅距不从之貌】，此乃太守事耳。」
翻译：从来筹划边疆一道的事宜，威慑蛮人不难办，让他们归顺很难；快速灭敌不难做到，长时间的安定何难。自从马援平定了羌族，他就致力于广施恩惠，树立威信，对待下属宽容，任用下级官吏时，让他们有职有权，自己只处理大事、要事罢了。客人和旧友每天都挤满了他的家。众人有时前来报告外面发生的事情，马援总是说：“这都是底下官员的责任，何必来麻烦我呢！你还是可怜一下我这个老头子，叫我清闲清闲吧。如果豪强侵吞百姓，狡猾的羌人打算闹事犯边（旅距指不服从），这才是我太守该管的事啊。”
 
傍县尝有报仇者，吏民惊言羌反，百姓奔入城郭。狄道长诣门【狄道县属陇西郡今肃州县也】，请闭城发兵。援时会宾客饮，大笑曰：“烧虏何敢复犯我【烧虏即烧羌也】，晓狄道长，归守寺含【晓喩也寺舍官舍也】。良怖急者，可床下伏。”后卒无变，人以此服之。
翻译：附近的县曾发生复仇的事情，官吏和贫民惊慌地传言说羌人造反了，百姓跑到城里。狄道县县令来到马援家门外（狄道县属陇西郡。现在的肃州县），请求关闭城门，发兵征讨。马援当时正在和宾客饮酒，大笑说：“羌人哪还敢再来进犯我们呢（烧虏即是“烧羌”）！去告诉狄道长，叫他赶快回去看好官舍（这里是比喻，把寺舍比作官舍）。如果谁怕得要死，叫他趴在床下躲起来就好了。”后来城里渐渐平静下来，郡中人因此都十分佩服马援。
 
 
  批评
光武征隗嚣，不任马援，非不信援也，以援归命未久。声望出吴汉、来歙、岑彭、耿弇、盖延诸人下，故但令任帏幄之事耳。
翻译：光武帝征讨隗嚣的时候，没有人用马援，不是因为不信任他，只是他归顺没多长时间，名声在吴汉、来歙、岑彭、耿弇、盖延等将军以下，所以只是任用他掌管扎营一事而已。
 
《风俗通》曰：汉有牛崇，为陇西主簿，马文渊为太守，羊喜为功曹。凉部云：三牲备具。此亦一时雅谑也。
翻译：应劭《风俗通》中记载，汉朝有陇西主簿牛崇，太守马援，功曹羊喜。凉部说：三大牲畜都齐全了。这也是当时趣味高雅的戏谑之词。
 
援少年时，志在牧畜，其后卒成其志。羁留北地，习其山川道里，风土人情。一旦见用。遂建绝世之勋。隗嚣公孙述皆资氐羌，与汉为敌，援剪其羽翼，汉廷早得统一。当汉业衰微，塞外诸国皆钣，援出奇制胜，开疆拓土。扬天汉之威灵。边烽永息。其功甚大。
翻译：马援少年的时候，志向是畜牧，后来实现了他的想法。他漂泊在北边一带，对当地的山川、道路，以及风土人情都很熟悉。一旦派上了用场，就建立了绝世的功业。马援和公孙述都资助氐人、羌人。公孙述和汉为敌，马援就剪掉了他的翅膀，归顺隶属于公孙述的少数民族。让汉得以早点统一全国。在国运衰弱的时候，塞外的附属国都背叛了中原，马援出奇制胜，开拓疆土，弘扬了汉天子的威风，永远停息了边疆的烽火，他的功劳非常大。
 
 
  
     第六章 
平交阯
援在陇西，视事六年，征入为虎贲中郎将。初援在陇西，上书言：富国之本，在于食货，宜如旧铸五铢钱【汉武帝时铸五铢钱，王莽居摄变汉制，罢五铢钱，货币杂用布帛金粟】。事下三府，三府奏以为未可许，事遂寝。及援还公府。求得前奏难十余条，乃随牒解释【《东观记》曰：凡十三难，援一一解之，条奏其状】，更具表言。帝从之，天下称便。
翻译：马援在陇西视事六年，应召回去任命为虎贲中郎。起先马援在陇西时，曾上书说：使国家富强的根本，在于粮食和商品，国家应当像过去一样铸造五铢钱（汉武帝时铸制五铢钱，王莽篡权后改换汉朝制度，停用五铢钱，使用的货币很杂，有布帛、黄金、谷粟等）。朝廷将此事转交给太尉、司徒、司空设立的府署去办理，三府奏报认为不可，此事就被搁置下来，等到马援回京师，从公府求得以前三府的奏书、辩论十多条，就一一拿着牒书解释其中的利害（刘珍《东观记》中记载：一共有十三条奏章，马援一条一条解释，上奏），再次上表章申述理由。皇帝同意了,天下都称统一货币后很方便。
 
援闲于进对，尤善述前世行事。每言及三辅长者，【谓近畿有道德文章之人】，下至闾里少年，皆可观听。自皇太子诸王侍闻者，不属耳忘倦。又善兵策，帝常言：“援论兵与我意合。”每有所谋，未尝不用也。
翻译：马援善与人对答，特别是讲述前世故事。每次讲故事，无论是像三辅长者（指的是京城中有道德修养、文学才识的人）这样有才识的人，还是乡里的少年,都可以听得懂。从皇太子到诸王的侍从们，他们听到都竖起耳朵，忘记了疲倦。马援又善于用兵建策，皇帝曾说:“马援论兵，与我的意见相合。”他每有出谋划策，没有不被采纳的。
 
初，卷人维泛【卷，县名，属河南郡，故城在今原武县西北也】妖言称神。有弟子数百人，坐伏诛。后其弟子李广等宣言，泛神化不死，以诳惑百姓。十七年，遂共聚会徒党，攻没皖城【皖，县名，属庐江郡】，杀皖侯刘闵。自称南岳太师。
翻译：起初，卷人维泛（卷，县城名，属于河南郡，旧城在今原武县西北部），妖言惑众，说自己是神。他有弟子数百人，都被朝廷杀头了。后来弟子李广等人灌输神化就不死的邪教理论，欺骗老百姓。建武十七年，他们就纠集徒党，攻下了皖城（皖，县城名，属于庐江郡），杀死皖城城守刘闵。李广自称是“南岳大师”。
 
从来帝王之兴，多托符命，本欲藉此以绝草泽英雄之妄想。承平之世，草泽英雄，亦利用此说以惑世，往往激成大乱。李广之猖狂，亦此类也。朝廷闻李广反，遣谒者张宗将兵数千人讨之，复为广所败。贼势益盛，复使援发诸郡兵合万余人击之，援威名素着，贼望风溃散，李广败死，其事遂平。
翻译：从来帝王的兴起，大多依托迷信思想，这本来是像打压草野英雄称王的妄想。在太平盛世，草野英雄也利用封建迷信妖言惑世，常常造成了很大的动乱。李广一撮人的猖狂行径，也是这样子的。朝廷里听说李广造反，派遣张宗率领几千人讨伐，又被李广打败了。于是就派马援组织各个郡城里的兵力，调动了一万多人，攻打李广。马援的名声一向很大，造反的人望风而逃，李广败亡，这件事就平定了。
 
时有麊泠【音麋零，汉县，元和郡《县志》安南都护府峯州，汉麊冷县地】县雒将【《水经注》：交趾未有郡县时，有雒田垦之者为雒民，统其民者为雒王，其下有雒侯、雒将】之女曰征侧者。嫁为朱鸢人诗索之妻。甚雄勇。交趾太守苏定、以法绳之。侧怨怒。遂与其女弟征贰反。攻没交趾。九真、日南、合浦、蛮俾、【南夷种名】皆应之。寇略岭外六十余城。侧自立为王。都麊泠。寇乱连年。建武十八年。诏长沙合浦交趾具车船。修道桥。通障【与嶂同】溪。储粮谷。将以伐之。
翻译：当时麊泠（读音“麋零”，汉时县城，元和郡的《县志》记载安南都护府的峯州在汉时在麊冷县地）县雒将（郦道元《水经注》中记载：交趾一带还没有设郡县的时候，有雒田，开垦的人叫做雒民，统治这些人的叫雒王，他底下的官员叫雒侯、雒将）的女儿叫征侧，她嫁到了朱鸢人诗索，征侧很是猖獗，交趾太守苏定，依法逮捕她。侧怨知道了很愤怒，就和她妹妹征贰造反，攻陷了交趾。九真、日南、合浦、蛮俾(南方的少数民族)等少数民族都向应她们，侵掠了岭外六十余城，征侧自立为王，定都麊泠。从此这里一带祸乱连年。建武十八年，皇帝诏书命令长沙、合浦、交趾城准备车船，修建道路桥梁，连通障（与“嶂”同）溪，储存谷物粮食，准备讨伐他们。
 
 
玺书拜援为伏波将军，以扶乐【汉县名，属陈国】侯刘隆为副，督楼船将军叚志等【袁宏纪：又有平乐侯，韩字叚志作殷志】南击交趾。军至合浦，而志病卒，诏援幷将其兵。
翻译：皇帝亲自任命马援为伏波将军，扶乐（汉时县城名，在陈国境内）侯刘隆为副手，督楼船将军叚志（袁宏纪说：又有平乐侯，韩字的叚志应当作“殷志”）等一起南征交趾。行军到了合浦，叚志病逝，诏书令马援带领他的军队。
 
援于军书旁午，羽石当前之时，复有是正文字之奏，亦可谓好整以暇者矣。盖所佩伏波将军印，“伏”字“犬”外向。所见成皋令“皋”字为白下羊【宋板后汉书作丰，丰工力反】，丞印四下羊，尉印白下人，人下羊【从白，从荦，故云白下人，人下羊】，即一县长吏，印文不同，恐天下不正者多。援谓符印所以为信，所宜齐同，荐晓古文字者，事下大司空正郡国印章。奏可。
翻译：马援在军事非常繁重，敌军逼近的时候，又有统一文字的奏疏，也可是说的上是好整以暇了。他上书是因为他佩戴的波将军印，“伏”字的“犬”向外露出，又看到成皋令中“皋”字是“白”字下面一个“羊”字，而丞印的“皋”是“四”字下面一个“羊”，尉印的又是“白”字下面一个“人”，“人”字再下面是“羊”（皋，偏旁从白，从荦，所以说“白”字下边一个“人”，“人”字下面是“羊”），及时是一个县的长官，他的印文也不同，恐怕天底下文字不统一的情况很多。马援觉得符印是展现政府信用的，文字应当统一，他奏请招揽通晓古文字的学家，在大司空新设一个部门，实施统一郡国的印章一事。皇帝批准了。
 
援率诸军，缘海而进，随山刊道，【刊道谓“除道”也】，千余里至浪泊【《水经注》曰：叶榆水过交趾麊泠县北，分为五水，络交趾郡中，其南水自麊泠县东，迳封溪县北。东迳浪泊，马援以其地高，自西里进屯焉。按，浪泊在今安南国交州府东关县。一名西湖】，与贼战，破之。斩首数千级，降者万余人，征侧奔入禁溪穴中，数败之【禁溪，即金溪也，胡三省曰：在麊泠县西南】贼遂散走。十九年正月，斩征侧征贰，传首洛阳。封援为新息侯，食邑三千户，援拜命，乃击牛酿酒，劳飨军士【酾，所宜反，犹滤也，诗曰：酾酒有薁。毛苌注云：以筐曰“酾”】从容显官属曰：
翻译：马援率领各个部队，沿着海路推进，顺着山势开辟道路（刊道指开辟道路），走了一千多里路到浪泊（郦道元《水经注》中记载：叶榆水流进交趾麊泠县北部，分为五条河流，交错在交趾郡中，其中南边一条从麊泠县东，过封溪县北，向东到浪泊，马援认为这里地势高，就从西边进来屯兵在此。经考究，浪泊在今安南国交州府东关县。有种说法浪泊是西湖），与贼接战，攻破贼军，斩首数千人，投降的一万人左右。马援追征侧等至禁溪，几次打败贼军（禁溪，即金溪，胡三省注：在麊泠县西南），他们只得分散逃走。建武十九年正月，马援斩杀了征侧、征贰，把首级带到了洛阳。皇帝封马援为新息侯，食邑三千户。马援领封后，就杀牛斟酒，慰劳军士（酾，所宜反，滤酒的意思。反切，古代的注音。《诗经·伐木》：酾酒有薁。毛苌注：用竹筐过滤酒叫做“酾”）。他从容地对官属们说:“
 
 
“吾从弟少游，常哀吾慷慨多大志，曰‘士生一世，但取衣食裁足，乘下泽车【《周礼》曰：〈车人〉为车，行泽者欲短毂，行山者欲长毂，短毂则利，长毂则安也】，御款段马【款，犹缓也，言形段迟缓也】，为郡掾吏，守坟墓乡里，称善人，斯可矣。致求盈余，徒自苦耳。’当吾在浪泊西里间，虏未灭之时，下潦上雾，毒气重蒸，仰视飞鸢，跕跕堕水中【跕，音都牒反。跕跕，堕貌也】，卧念少游平生语【《孔安国〈论语〉注》曰：平生犹少时也】，何可得也。今赖士大夫之力，被蒙大恩，猥先诸君纡佩金紫，且喜且惭。”吏士皆伏称万岁。
翻译：我的弟弟少游常常悲哀我的慷慨大志，说‘人生一世，只要有吃有穿，能乘坐在沼泽中行走的短毂车（《周礼·车人》记载，造车，走沼泽路的人要求车子有短小的圆木，走山路的人要求车子有长长的圆木，有短小的圆木车行快速，有长长的圆木车行安稳），驾御着行动缓慢的马（款，缓慢的意思，这里说行动迟缓），做一个郡的掾史，守住祖先的坟墓，乡里人都称赞说是个好人，这样就可以了。至于追求更多的东西，那就是自找苦吃了。’当我在浪泊、西里之间，贼未灭之时，下面是水上面是雾，毒气熏蒸，仰望天上巨鹰踮踮坠落水中（跕，读音是都牒反。跕跕，坠落下来的样子），回想少游少年时对我说的话（《孔安国〈论语〉注》记载：平生就是指少年时期），真不知怎样才能得到呢！如今幸赖大家的共同努力，蒙受大恩，侥幸在你们之前封侯晋爵，我真是既高兴又惭愧啊。”吏士们都伏地称他万岁。
 
 
批评
 
马援奏复五铢钱，而铸钱者多因缘为奸。第五伦为督铸钱掾，领长安市，伦平铨衡，正斗斛，市无阿枉，百姓悦服。援能言之，伦能行之，故得成为善政。不然，亦适以扰民而已。《书》曰：言之匪艰，行之惟艰。岂不信哉？
翻译：马援奏议在此铸造五铢钱，但是按以往来看铸钱的官吏都凭借职位便利谋取非法财产。第五伦被指派督察铸钱的官吏，他总管长安市，校定衡器，匡正量具，于是百姓在交易中再没有弄虚作假的行为，百姓心悦诚服。这件事，马援能说会道，第五伦行之有效。如果不是这样，铸钱的政策也是扰乱民生而已。《尚书》记载：说话容易做事难。难道不对吗？
 
 
光武初年，仗师武臣之力，削平羣雄，统一海内。马援非从龙之彦，从隗嚣处，自拔来归。则中原已无用武之地，而壮志未酬，岂能免抚髀之叹。乃万里之外，蛮荒之中，有造反者，帝环顾左右，功臣宿将，已多暮气。惟援富有冒险心，因付以征南之役。瘴海蛮天，山川风土，既非素习。慷慨受命，亦竟不辞，未及一载，奏凯而归，殊为读者所不料。原来天下之事，万有不齐，而理只是一个，轨简驭繁，则任是何事，皆如驾轻车，就熟路耳。若是有能有不能，终缘于理未曾贯通也。援对官属一段文字，意态雄杰，神情壮往，人当得意时，回想生平，应有此种感慨。然非范蔚宗有良史之才，亦不易传出。
翻译：光武帝刚刚继位时，依靠武臣之力，战胜了群雄，统一天下。马援不是跟随龙之彦，而是来自隗嚣，自己投奔光武帝。这时候中原战事已定，中原已无用武之地，但是他壮志未酬，难道他不会抚髀长叹吗？在这时候，万里外的荒蛮之地，有人造反，皇帝环顾左右，功臣名将都年岁已大。只有马援富有冒险心，皇帝就派他南征。所到之地，乌烟瘴气漫天，这里的山山水水都不是平日里熟悉的。马援他慷慨受命，竟然也不推辞，不到一年，就胜利回朝，非常出乎读者的意料。原来天下的事，纷繁万种，但是“理“只有一个，有了”里“，就可以胜任小事，驾驭得了大事，这样一来无论什么事，处理起来都像驾驶着轻装马车，走着熟悉的道路罢了。如果有有能做的和不能做的事，还是因为“理”没有贯通。马援对官属们说的一段话，豪情万种，慷慨激昂，人在得意的时候，回想自己的生平，应当有这种感慨。当然了，没有天才一般的史官范晔，也很难写得这么传神。
 
   
第七章  铜马
征倒虽死，余党都羊等势尙盛，援将楼船大小二千余艘，战士二万余人击之。贼渠降，进入余发【在今安南境】，渠帅朱伯弃郡亡。入无功，至居风【无功，居风，二县名，并属九真郡】，并斩级数十百，九真乃淸，峤南悉平【峤，岭峤也。《尔雅》曰：山锐而高曰】。铸铜为柱，立于交趾，为汉之极界，铭曰：
翻译：征倒虽然死了，但是他的余党以都羊为首的势力还在，马援指挥两千多艘大大小小的楼船，以及军队两万多人进攻他们。贼渠投降了，敌军逃到了余发（在今安南境内），贼渠的将领朱伯放弃了郡城逃跑了。马援军到了无功、至居（无功，居风，二座县城名，都属于九真郡）一带，斩首几千人，九真和峤南（峤，岭峤的意思。《尔雅》：尖锐，高大的山称作“峤”）等地的造反平息了。马援就铸造铜柱，立在交趾作为大汉的疆界，刻上铭书说：
 
 
 
汉建武十八年，平征侧于龙编，树铜柱于象浦。其铭曰：金人汗出，铁马蹄坚，子孙相连，九九百年。【见马希范《溪州铜柱记》】
翻译：大汉建武十八年，在龙编平定征侧之乱，在象浦树立铜柱。铭文说：金人雄勇，铁马蹄坚，子孙代代，永世为安。（记载于马希范的《溪州铜柱记》）
 
援所过辄为郡县治城郭，穿渠灌溉，以利其民。条奏越律与汉律駮者十余事【駮，乘舛也】，与越人申明旧制，以约束之。自后骆越奉行马将军故事【骆者，越别名】。二十年秋，振旅还京师，赐兵车一乘，朝见位次九卿。
翻译：马援每到一处都为郡县修建城郭，挖渠灌溉，方便哪里的老百姓。他又奏明点出了越律与汉律不完全相同的十几项（駮，不相同的意思），跟越人申明旧的制度来加以约束，自此以后越人都遵守马将军旧制（骆是“越”的别称）。二十年秋，马援整顿军旅回京师，皇帝赏赐马援兵车一乘，朝见时地位仅次于九卿。
 
援平交趾，本传不载其方略，今不可考。其轶事见于他书，辑之如左：
翻译：马援平定交趾一事，在官方传记中没有详细记载，现在已经不能够考据了。在其他书目中记录了当时的一些轶事，现在集中写在这里：
 
 
除其竹木。譬如婴儿。头多虮虱。而剃之荡荡然。虮虱无所复依。【御览九百五十一引东观汉记】
翻译：（破贼须灭巢），除掉山林竹木，敌人就没有藏身之地了。好比小孩头上生了虮虱，剃一个光头，虮虱也就无所依附了
。（北宋《太平御览》九百五十一卷记载，引用于《东观汉记》）
 
《禹贡》厥包橘柚。疑谓是也，其味美于春夏笋。【至荔浦见冬笋名曰苞笋，上言。聚珍本《东观汉记》】
翻译：《尚书·禹贡》中记载的“厥包橘柚”，可能指的就是这个，味道比春夏时期的笋子还好吃。（马援到了荔浦见到这里的冬笋叫做“苞笋”，就报告皇帝。摘自聚珍本的《东观汉记》）
 
 
从【同麊】泠出贲古击益州，臣所将骆越万余人，便习战斗者二千兵以上弦毒矢，利以数发，矢注如雨，所中辄死。愚以行兵，此道最便，盖承藉水利，用为神捷也。【《水经·华榆水》注】
翻译：从【同“麊”字】泠出发到贲古攻击益州，臣下我率领的越人一万人左右，其中善于战斗的士兵有两千以上带着毒箭，他们多次发射利箭，箭雨纷纷，被击中的马上毒死。臣下我以为用兵，这种方法最方便，因为这利用了河水的便利，得以神速解决战斗。（摘自郦道元《水经注·华榆水》的注释）
 
 
臣谨与交趾精兵万二千人，与大兵合二万人，船车大小二千艘，自入交趾，于今为盛。【上同】
翻译：臣下我和交趾的精一兵万两千人会和，组建了两万人的大部队，率领两千多大大小小的船只、车辆，进入交趾，现在士气正盛大。（同上）
 
太守苏定、张眼视钱。䁋眼讨贼。怯于战功。宜加切敕。【聚珍本《东观汉记》】
翻译：交趾郡太守苏定，眼中只有钱，他眯着眼不去讨伐造反军，害怕夺取战功，应当受到制裁。（摘自聚珍本《东观汉记》）
 
 
西干县户有三万二千。远界去庭千余里。请分为封溪望梅二县。【后汉书本传】
翻译：西干县户口有三万二千人，这里离朝廷一千多里，请批准把该县分为封溪、望梅二县。（自《后汉书·马援本传》）
 
交趾人喜铸铜鼓，以高大为贵。面阔丈余，援得之，乃镕其鼓以铸名马，定为表式。师还。上之于朝。盖援好骑，善别名马也。表曰：
翻译：交趾人喜欢铸造铜鼓，越高大越尊贵。有一面鼓，鼓面有尽一丈宽，马援缴获了，就烧融铜鼓铸造名马，作为法式。军队回朝后，他就把铜马献上朝廷。这是因为马援喜好骑马，善于分辨名马。马援的奏章说：
 
 
“夫行天莫如龙，行地莫如马。马者，甲兵之本，国之大用。安宁则以别尊卑之序，有变则以济远近之难。昔有骐骥，一日千里，伯乐见之，昭然不惑。【伯乐，秦穆公时善相马者也。桓宽《盐铁论》曰：骐骥负盐车，垂头于太行之阪，见伯乐则喷而长鸣】近世有西河子舆，亦明相法，子舆传西河仪长孺，长孺传茂陵丁君都，君都传成纪杨子阿，臣援尝师事子阿。受相马骨法，考之于行事，辄有验効。臣愚以为传闻不如亲见，视景【同影】不如察形。今欲形之于生马，则骨法难备具，又不可传之于俊。孝武皇帝时，善相马者东门京，铸作铜马法献之，有诏立马于鲁班门外，则更名鲁班门曰金马门。臣谨依仪氏䩭中，帛氏口齿，谢氏唇髻，丁氏身中，备以数家骨相以为法。”
翻译：“在天上走的没有什么比得上龙，在地上走的没有比得上马的。马是兵甲战争的根本，对国家有大用。国家太平时可用以识别尊卑顺序，国家有变乱时可以平定远近的患难。过去有麒麟，一天可行千里，伯乐见了，不感到奇怪，因为他懂马（伯乐是秦穆公时期善于看马的人。桓宽《盐铁论》中记载：良马骐骥推着运盐的车，垂着头走在崎岖的太行山上，看到伯乐就高兴得长时间鸣叫。这里是说，骐骥是用于战争的快马，不善于运送货物，马看到懂自己的伯乐心里很高心）。近代有西河子舆，也明把相面之法。子舆把这秘术传给了西河仪长孺，长孺传给了茂陵丁君都，君都传给了成纪杨子阿，我曾经拜子阿为师，接受了相马骨法。在事实上考验，时常可见功效。我以为传闻不如亲见，看影子（景，同“影”）不如考察形体。现在我想拿活马来考察，那这匹马的骨架很难了解齐全，这样的秘术不可传于后世。孝武皇帝时，有个善于看马的人叫东门京，铸作了铜马法献给皇上，皇帝下诏令把这匹马立在鲁班门外，并把鲁班门改名为金马门。我现在谨慎的依据仪氏的马络头，中帛氏的口齿，谢氏的嘴唇马鬣，丁氏的身体，把这数家优良马骨集中在一个模型上作为考察良马的器具。”
 
 
有诏置于宣德殿下【东观记作德阳殿下】。马高三尺五寸，围四尺四寸，援又制铜马相法曰：
翻译：帝下诏令，在宣德殿立此铜马模型（《东观记》作“德阳殿下“），马高三尺五寸，宽四尺四寸。马援又写了《对照铜马法》，说：
 
水火欲分明【水火在鼻两孔也】，上脣欲急而方，口千欲红而有光，此马千里。颔下欲深，下脣欲缓，牙欲前向，牙去齿一寸，则四百里。牙剑锋则千里，目欲满而泽，腹欲充，肷欲小，季肋欲长，县薄欲厚而缓【悬，薄严也】，胁堂欲平满，汗沟欲深长，而膝本欲起，肘腋欲开，膝欲方，蹄欲厚三寸，坚如石，鬃欲戴中骨高三寸【鬃，中骨也】，颊欲开而膺下欲广一尺以上，能久走，鞅欲方【颈前】，胸欲直而出【骨前面】，凫间欲开望，视之如双凫。【《后汉书·本传》注及《太平御览》八百九十六】
翻译：水火必须分明（水火指马鼻两孔），上唇急转成方形，口唇血红有光泽，这就是千里马。颔下很深，下脣平缓，牙齿前倾，牙尖离牙床一寸，就是日行四百里的马。牙齿像剑一样锋利的是千里马，眼睛饱满水润，腹部充实，肋骨和胯骨之间细小，两侧肋弓最低点缓长，而且轻薄厚实，胁堂平满，汗沟深长，膝盖像站起来的样子，肘腋张开，膝方正，马蹄厚三寸，坚硬像石头，中骨长出三寸（鬃指中骨），马面两侧张开，胸下宽广一尺以上，可以长时间的跑，马劲前方正（颈的前面），胸竖直横出（骨的前面），凫间一带张开，看起来像双双飞起的野鸭。（摘自《后汉书·本传》注及《太平御览》八百九十六）
 
 
批评
 
交趾铜鼓，《后汉书》注引裴氏《广州记》曰：狸獠铸铜为鼓，鼓唯高大为贵。面阔丈余，初成悬于庭，克晨置酒招致同类，来者盈门，豪富子女，以金银为大钗，执以叩鼓，叩竟，留遗主人。按汉铸铜鼓，今犹有存者，然至高者不逾二尺，面径不逾三尺，腹围八九尺，重一千余两。《广州记》云，面阔丈余者，概之未见。今岭南一道，廉州有铜鼓塘，钦州有铜鼓村，博白有铜鼓潭，则因以为地名矣。唐岭南节度使郑絪，得铜鼓于春州峒户，面阔五尺，脐隐起罗布海鱼虾蟆等纹，旁设两耳，今传世者，约略相同。蜀汉诸葛武侯亦铸铜鼓。
翻译：点评 交趾的铜鼓，《后汉书》的注释引用裴氏的《广州记》，说：狸獠人用铜铸造鼓，鼓越大越显尊贵。鼓面宽有一丈，挂在庭院中，主人在早晨开酒席招来朋友亲人，前来拜访的都是富豪家的子女，他们拿着金银叉器叩击鼓面，击打完后就把器物送给主人。经考擦，汉时铸造的铜鼓，现在还有留存的，但是最大的高不过二尺，鼓面宽不过三尺，鼓身周长八九尺左右，重一千两左右。《广州记》中说的鼓面一丈宽的大鼓，还没有看到过。现在在岭南一带，廉州有铜鼓塘，钦州有铜鼓村，博白有铜鼓潭，都是因为铜鼓得名。唐朝岭南的节度使郑絪，在春州峒户发现了一面铜鼓，鼓面五尺宽，鼓脐处阴影约约画着罗布海鱼虾蟆纹饰，旁边修饰着，现在传世的鼓，大多跟这个唐鼓类似。蜀国诸葛亮也曾经铸造过铜鼓。
 
古人谓行天莫如龙，行地莫如马。其重马如此，故历代皆有善相马之人，师法相承，具有渊源。西汉以后，遂不复传。明人有《安骥集》，不过言养马之法耳。
翻译：古人说的“在天上走的没有什么比得上龙，在地上走的没有比得上马的”，他们是如此的重视马。所以历代都有善于看马的人，他们师生一代代传承，有源头。到了西汉以后，就失传了。明代有《安骥集》，不过是讲养马的方法罢了。
 
广西太平府有镇南关，关在凭祥土州，两山夹峙，中设关门，关外即安南境，一小山当其前，汉伏波将军铜柱在焉。至今尙露五尺许，当立柱时，与之誓曰：“铜柱折，交趾灭。”故安南人常以土培之，惧其折也。
翻译：广西太平府有南关镇，关在凭祥土州，被两山所夹持，山间设置关门，关外就是安南境内，一座小山当前，大汉马援将军的铜柱就在那。至今尚有五尺在外。当时马援立柱，和这里的发誓说：“铜柱折倒，交趾毁灭。”所以安南人常常用土加固基座，害怕它折倒。
 
   
第八章  矍铄哉是翁
方援奏凯还京，故人多迎劳之。援居高思危，志意愈恭。平陵人孟冀名有计谋，于坐贺援。援谓之曰：“吾望子有善言，反同众人邪，昔伏波将军路博德开置七郡【《汉书·路博德传》平南越以为南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南、朱崖、瞻耳九郡，今此言七郡则与前书不同也】，裁封数百户；我今微劳，猥飨大县。功薄赏厚，何以能长久乎？”冀谢曰：“愚意不能知也。”援曰：“方今匈奴乌桓，尙扰北边，欲自请击之，男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧床上，在儿女子手中耶？”冀曰：“谅为烈士，当如此矣。”还月余，会匈奴乌桓寇扶风，援以三辅侵扰，园陵危逼，因请行，许之。十二月，复出屯襄国【县名，属赵国，今龙冈县】，诏百官祖道，赐巨鹿缣三百匹。
翻译：马援奏凯歌回京，旧友都来迎接他。马援居安思危，显得更加恭敬。平陵人孟冀，以有计谋著名，他在坐祝贺马援。马援对他说:“我希望你有善言勉励我，你反而同众人一样只是祝贺吗?过去伏波将军路博德开置七郡（《汉书·路博德传》中记载：伏波将军路博平定南越，设置了南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南、朱崖、瞻耳九座郡城，这里说七座，跟以前的记载有出入），才封了数百户；现在我只是微小功劳，却有食邑三千户,功劳小赏赐却厚重，这样怎么能长久呢？” 孟冀道歉说：“我没有想到。” 马援说：“现在匈奴、乌桓还在北部侵扰，我想请求去讨伐，男儿应当死于边野，以马革裹着尸体回来安葬，哪能睡在床上守着妻子儿女呢?”孟冀说：“真正的烈士，应当是这样的。”马援回来后一个多月，恰逢匈奴、乌桓侵犯扶风，马援觉得三辅一带受到侵扰，园陵受到危逼，请求出兵，皇帝准许了。他从九月到京，十二月又出兵屯守在襄国（县城名，属于赵国，今龙冈县）。皇帝下令让百官为他饯行，同时赐予他巨鹿布帛百匹。
 
明年秋，援乃将三千骑，出高柳，行雁门、代郡、上谷障塞。乌桓候者见汉军至，遂散去，援无所得而还。
翻译：第二年秋天，马援统领三千骑兵出高柳，攻打雁门、代郡、上谷等边塞。乌桓的候者看到汉军攻过来，就逃散离开了，马援军一无所获，只好还兵。
 
建武二十四年，武威将军刘尚，击武陵五溪蛮夷【郦元《注水经》云：武陵有五溪，谓雄溪、樠溪、酉溪、潕溪、辰溪，悉是蛮夷所居，故谓五溪。皆槃弧之子孙】，深入军没。援因复请行，时年已六十二矣，帝愍其老，未许之。援自请曰：“臣尙能披甲上马。”帝令试之。援据鞍顾眄，以示可用。帝笑曰之：“矍铄哉，是翁也【矍铄，勇貌】！”
翻译：建武二十四年，武威将军刘尚，进兵武陵的五溪一带蛮夷（郦道元《水经注·注水经》记载：武陵有五条溪，分别是雄溪、樠溪、酉溪、潕溪、辰溪，懂在蛮夷境内，所以统称五溪。这里的蛮夷都是槃弧的子孙后代】），军队深入敌境，遭到覆灭。马援因此又请求出兵，马援这时已六十二岁，皇帝怜惜他年老，没有准许。马援自请说：“臣还能披甲上马。”皇帝就让他试试。马援在马鞍上稳稳当当，他左顾右盼，显现出他仍可胜用。皇帝笑着说：“勇猛啊，这个老头子（矍铄，勇敢的样子）!”
 
帝遣援率中郎将马武、耿舒、刘匡、孙永等，将十二郡募士，及弛刑四万余人。征五溪，夜与送者诀曰：“吾受厚恩，年迫余日，率【尽也】常恐不得死国事。今获，所愿甘心瞑目。但畏长者家儿，或在左右，或与从事，殊难得调，介介独恶是耳。”【长者家儿，谓权要子弟等。介介，犹耿耿也】
翻译：于是皇帝就派遣马援率领中郎将马武、耿舒、刘匡、孙永等将军。又到十二个郡城中招募士兵，再加上解除枷锁的刑徒，一共四万多人，一起征讨五溪那的蛮夷。马援夜间与送行的人诀别，他说：“我受厚恩，年龄紧迫（率，全部的意思）余日已经不多，时常恐惧自己不能死于国事，现在获得出征机会，死了也心甘瞑目，害怕的只是一些权贵的子弟，他们有的在左右侍奉皇上，有的参与政事，（遇到战事）特别难以调遣安排，我独独为此耿耿于怀而已了。”（长者家儿，指权贵的子弟。介介，通“耿耿”，有心事的样子）
 
明年春，军至武陵临乡，遇贼攻县，援迎击破之，斩获二千余人，皆散走入竹林中。初军次下隽【隽，音子兖反。下隽，县名，属长沙国，故城今沅陵县】，有两道可入：从壶头则路近而水嶮【壶头，山名，在今辰州】，从充【《袁宏纪》作“充中”】则涂夷而运远。【充，县名，属武陵郡】帝初以为疑，及军至，耿舒欲从充道，援以为弃日费粮，不如进壶头搤【持也】其喉咽，充贼自破。以事上之。帝从援策。
翻译：第二年春天，马援行军到了临乡，就碰到贼军攻打县城，马援前往迎战击破了贼军，斩杀和俘虏的有二千多人，其余的都跑散到到一片竹林中了。起初军队驻守在下隽（隽，读音子兖反。下隽，是县城名，属于长沙国，旧城在今沅陵县），有两条路可进入竹林追讨敌军,从壶头进入的路很近但是水势险（壶头，山名，在今辰州），从充（《袁宏纪》作“充中”）县进入的路宽敞安全但是运输路程遥远（充，县城名，属于武陵郡）。开始皇帝拿不定主意，等到军队赶到，耿舒打算从充县进入追击，马援认为这样路途遥远，拖延时间长而且耗费的粮食多，不如走壶头，还可以扼住（搤，把持的意思）敌人的咽喉，充贼自然就破灭了。他把这个计策报告给皇帝，皇帝采用了。
 
汉兵进营壶头，贼乘高守隘。水疾，舩【同船】不得上，会暑甚，士卒多疫死，援亦中病，遂困。乃穿岸为室，以避炎气【今壶头山边有石坚，即援所穿室】。贼每升险鼓譟，援辄曳足以观之，左右哀其壮意，莫不为之流涕。未几，薨于军中。援久在军中，料敌末尝失算，而遽遭败绩。盖成败利钝，虽智者固未能逆料。耿舒与兄好畤侯弇书曰。
翻译：于是马援进军壶头，贼军趁机在高处把守限额的关隘。因为河水湍急，船只（舩，就是船）不能逆行。当时又正好是酷暑时节，士卒们很多患病死去，马援自己也得了病，结果在这种形势下被困。军队们就在河岸边凿洞开辟小室，来躲避酷暑（现在壶头山脚还有坚石，就是马援军队当时穿凿的屋室）。贼军常常爬到高而险要的地方击鼓叫嚣，马援时常拖着病腿去察看，左右副官被他这种壮举感动，都留下眼泪。没过多久，马援在病逝。马援一生指挥作战，从来没有失算过，却在最后一役惨遭失败。唉，这大概是因为成败难料，智者千虑必有一失。耿舒写信给哥哥好畤侯耿弇，信中说：
 
“前舒上书，当先击充，粮虽难运，而兵马得用，军人数万，争欲先奋。今壶头竟不得进。大众怫郁行死，诚可痛息，前到临乡。贼无故自致，若夜击之，即可殄灭。伏波类西域贾胡，到一处辄止【言似商胡，所至之处辄停留】，以是失利。今果疾疫。皆如舒言。”
翻译：“以前我就上了书，建议应该先进攻充县，虽然粮食难以运输，但是这样一来兵马就可以展开驱使，发挥应有的作用，要知道当时的数万士兵可是争先恐后，意气奋发的。哪像现在搞得被困在壶头不能前进，众人们郁闷得很，病的饿的都快要死了，我实在是感到痛惜啊。前次到临乡，贼军就没有声息的进攻，当时我们如果乘着夜色攻击他们，就可以一举消灭掉的（，哪还需要现在追击呢？）我看马援用兵就像是当时西域的贾胡，每到一处就止步不前（就是说马援用兵像商胡，所到之处就停留），所以就失败了。他现在果然因为军中流行病给困住了。全部都跟我耿舒预计的一样。”
 
 
弇得书，奏之。帝乃使虎贲中郎将梁松【统之子】，乘驿责问援，乃代监军。初援尝有疾，梁松来候之，独拜床下，援不答，松去后，诸子问曰：“梁伯孙帝壻【伯孙,松字,松尚舞阴公主】,贵重,朝廷公卿已下,莫不惮之.大人奈何独不为礼?”援曰:”我乃松父友也,虽贵何得失其序乎?”松由是不平。为监军，乃因事陷之。帝大怒，追收援新息侯印绶。
翻译：耿弇收到了信，就把其中的内容上奏，皇帝就派遣虎贲中郎将梁松，要他借驿站快马飞速问责马援，同事代马援监管军队。当初马援得了病的时候，梁松来看望他，拜在床下，马援竟然没有答礼，梁松走后，马援的几个儿子问他：“伯孙梁松可是皇帝的女婿，身份贵重啊，朝廷中公卿一下的官员，都忌惮他。唯独父亲您怎么不行礼呢？”马援回答说：“我和梁松的父亲是朋友，梁松他虽然身份贵重，我怎么要因此乱了长幼的次序呢？”
梁松听到了很是不平，闷闷不乐。这次他代马援监管军队，就捏造事实陷害马援。皇帝听了报告大怒，收回了马援的新息侯印绶。
 
 
  批评
忧勤惕厉者成矣，骄盈自足者败矣。当马援平交趾，振旅还京。故人郊迎之日，此岂非大丈夫得意之秋，乃退然自下，闻谀则惧，闻规则喜。得意事也，而以失意事处之。如此存心，宜其永保令名，免于中伤矣。乃偶在梁伯孙前，摆出老前辈面孔，遂至一蹶不振，吁可畏也。宋儒教人在在处处，存一敬字，如此则治己治人，可无大过欤。常人当有事之时，尙能用意；燕居之时，不觉玩忽。存养工夫有未至也。
翻译：点评 谦虚警惕的人可以成功，骄傲自满的人就会失败。当时马援评平定了交趾，收兵回京城，这难道不是大丈夫洋洋得意的时候吗？马援却退一步委屈人下，听到阿谀奉承道贺的话就恐惧，听到规劝就高兴。他把得意的事看做失意的事。有这样的用心，他应该可以永远保持好名声，不会被人中伤。哪想到他偶尔一次在梁松面前，摆出了长辈的面孔，没用行礼，就这样被诬陷，一蹶不振了。这值得我们畏惧啊。宋朝的儒士认为在一举一动，生活中的各个地方，都必须心存“敬”字，这样克制自己，要求他人，就不会犯大错了。我们平常人在一般时候，还能够克制自己；到了名声大起时，还是应该不玩忽枉法。我们在保持自我本心上都还有没做到的地方啊。
 
马援以垂老之年，据鞍显盼，以示可用，固本其生平马革裹尸之壮志，亦以贵盛之身，难善其后，不如出身报国，可以孤忠结主知也。壶头一役，功业蹉跎，遂以身殉。薏苡明珠，腾谤身后。为臣不易，观此益信。
翻译：马援在衰老的时候，稳当当的坐上马鞍，炯炯有神，表示自己还可以被任用，他这样争着上阵本来也就是想实现马革裹尸的壮志，同时也因为自己官位贵重，很难独善其身，还不如报国身死沙场，可以表达自己的忠贞来得到皇帝的赏识。可惜在壶头一战，让他功业灰飞烟没，自己也因公殉职。马援被人诬蔑，蒙受冤屈，看了他一生，我更加确信当臣子的不容易了。
 
   
 第九章  朱勃上书
援前在交趾，常饵薏苡实，用能轻身省欲，以胜瘴气，南方薏苡实大。援欲以为种，军还，载之一车。时人以为南土珍宝，权贵皆望之，援时方有宠，故莫以闻。及卒，复有上书谮之者，以为前所载还，皆明珠文犀【犀以有文彩者为贵】，马武与于陵侯侯昱等【昱，侯霸之子】皆以章言其状。帝益怒。
翻译：先前马援在交趾时，经常食用中草药薏苡，用来清身醒脑，抵御这一带的瘴气。南方薏苡的果实大，马援想带上做种子，等到还军归朝时，他就装了一车。当时人们以为这是南方的珍宝，权贵们都想要到一点，只是当时马援盛宠，没有人知道那一车货是什么。到了马援病逝，有些人上书拿这个诬陷马援，他们捏造当时车上运载的是珠宝、纹绘犀角（犀角中有文彩的价值高），马武和于陵侯侯昱（侯昱是侯霸之子）等人甚至还做文章描绘了这些宝物的形状。皇帝听了更加愤怒。
 
援妻孥见朝廷责难未已，惶惧不敢以丧还旧茔，裁买城西数亩地槁葬而已【槁，草也。槁葬谓权葬。《水经注》：援墓在石马亭，西睢水所经也】，宾客故人莫敢吊。会严【援之兄子】与援妻子草索相连，诣阙请罪。帝乃出松书以示之，方知所坐，上书诉寃，前后六上，辞甚哀切，然后得葬。
翻译：马援的妻子和儿子们看到朝廷对的责难没完没了，他们惶恐畏惧，不敢把马援的灵柩运回旧坟安葬，只买了城西的几亩地草草的埋葬了事（槁，一种草。槁葬指的是权且安葬。郦道元《水经注》记载：马援墓在石马亭，西睢水经过的地方）。马援的门客们也不敢去吊唁。马严与马援妻子草索接连到朝廷请罪，皇帝拿出梁松的诬告书，才知道马援因诬告获罪，他们就上书诉冤，前前后后一共六次，信中言辞十分悲切，这样马援才得以安葬。
 
前云阳令朱勃诣阙上书。为援讼言曰：
翻译：前任云阳县令朱勃到朝廷上书，为马援辩护说：
 
“臣闻王德圣政，不忘人之功，采其一美，不求备于众。故高祖赦蒯通，而以王礼葬田横，大臣旷然，咸不自疑。夫大将在外，谗言在内，微过辄记，大功不计，诚为国之所慎也。故章邯畏口而奔楚，燕将据聊而不下，岂其甘心末规哉？悼巧言之伤类也。窃见故伏波将军新息侯马援，以四年冬始归正朔。当此之时，虏述矫号于益州，隗嚣拥兵于陇冀，豪杰盱睢，且自为政。援拔自西州，钦慕圣义，间关险难，触冒万死，孤立羣贵之间，傍无一言之佐，驰滦渊，入虎口，岂显计哉？宁自知当要七郡之使，徼封侯之福邪？八年，车驾西讨隗嚣，国计狐疑，众营未集，援建宜进之策，卒破西州，隗嚣克定，援有力焉。及吴汉下陇，冀路隔断，豪强叛城，酋羌杀吏【二语从北堂书钞补】，唯独狄道，为国坚守，士民飢困，乃噉弩煑履【此语亦从书钞补】，寄命漏刻。援奉诏西使，镇慰边众，乃奋不顾身，间关山谷之中，挥戈先零之野，招集豪杰，晓诱羌戎，谋如涌泉，势如韩规，遂救倒悬之急，存几亡之城，兵全师进，因粮敌人，陇冀略平，而独守空郡，兵动有功，师进辄克。诛锄先零，缘入山谷，猛怒力战，飞矢贯胫。征在虎贲，则有忠策、嘉谋于国。又出征交趾，士多瘴气，援与妻子生诀，无悔吝之心，遂斩灭征侧，克平一州，使王府纳越裳之贡，边境无兵革之忧。间复南讨，立陷临乡，师已有业，未竟而死，吏士罹疫，援不独存。夫战或以久而立功，或以速而致败，深入未必为得，不进未必为非，人情岂乐久屯绝地，不生归哉？惟援得事朝廷，二十二年，北出塞漠，南渡江海，触冒害气，僵死军中，名灭爵绝，国土不传，海内不知其过，众庶未闻其罪。卒过三夫之言，横被诬罔之谗，家属杜门，葬不归墓，怨隙并兴，宗亲怖栗。死者不能自明，生者莫为之讼，臣窃伤之。夫明主醴于用赏，约于用刑。高祖尝与陈平金四万斤，以间楚军，不间出入所为，岂复疑以钱谷间哉？夫操孔父之忠，而不能自免于谗，此邹阳之所悲也。诗云：取彼谗人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊。此言欲令上天而平其恶，惟陛下留思竖儒之言，无使功臣怀恨黄泉。臣闻《春秋》之义，罪以功除。圣王之祀，臣有五义，若援所谓以死勤事者也。愿下公卿，平援功罪，宜绝宜续，以厌海内之望。臣年已六十，常伏田里，窃感乐布哭彭越之义，冒陈悲愤，战栗阙庭。”
翻译：“臣下我听说君王圣人施行德政,他们不会忘记每个人的功劳,在一个人身上看到一点美德就够了,并不求全责备。所以高祖赦免了策划韩信造反的蒯通，有用王族的礼节安葬了不归顺大汉的田横,
这样一来大臣们心中旷达起来，不再怀疑哪天会问罪到自己头上了。大将在外征战,谗言却在朝廷中流传,小人们专门挑剔人家的小过,而不看到大功劳,掌管国事的人应当慎重看待这种情况啊。楚汉纷争时章邯害怕谗言归降了项羽,燕将攻下聊城后因害怕谗言而不敢回去。难道他们是甘心出此下策吗？可恨的是谗言伤害了善人啊。臣下我看到已故的伏波将军新息侯马援，在建武四年冬季归身正统王朝。当时，隗嚣拥兵据守在陇冀一带，豪杰们红着眼，都相继相继建立政权。马援西州选拔出来,钦慕圣贤忠义,他当时历经崎岖险难,冒着万死之难,孤立在朝廷群臣之间,没有人为他说话帮助他,可以说他就像是奔驰在深渊边,都快要进入虎口了,他还顾计什么呢?难道他知道要自己会当上七郡的使臣,得到封侯吗?建武八年,皇帝亲自西讨隗嚣,大家都拿不定主意,众军队也没有集结,马援提出进军的路线，并建议快速进军,于是部队很快就攻破了西州，平定了隗嚣。马援在场战斗出了力。后来吴汉攻下了陇西,冀一带的道路被隔绝，豪杰造反占据城市，羌人也杀死了官吏（这两句从《北堂书钞》抄来，补齐），只有狄道一个人为国坚守,士民们又饥又困，都到了啃弓弩上的筋，注鞋子吃的地步了（这句也是从别书抄来的），他们生死存亡于顷刻之间,马援奉诏西使,镇压叛乱，安慰边塞群众。马援奋不顾身，进军在山谷间，操戈在先零野外，他诏安叛变的豪杰，引诱羌人归顺，谋略像涌泉一样涌现出来，形势像圆石从万仞之山滚下一样，转危为安，这才解决了燃眉之急,保存了几将失去的城邑,全军进发,就夺取了粮食,平定了陇冀一带,马援独自守住了空郡,他一出兵就有功绩，一进军就能克敌制胜。在平定先零一带羌人的战斗中,马援潜行山谷之中,努力奋战,小腿都被箭射穿了。马援在越地作战，有建言献策，忠心为国，。后来他又出征交趾,当地多瘴气,马援与妻子离别,没有后悔领命，爱惜生命的想法,他很快斩灭了征侧,平定了整个州郡，从此朝廷享有越地的进贡，再也不担忧南部边境的安危。紧接着他又向南进军,很快就攻下临乡,这次出师刚刚建立了功业,但马援没有完成任务就身死了,当时士兵们患了疾病,马援也没有保全自己。要知道战争有时候时间长了才立功,有时速进反而遭受失败,深入敌境不一定就能取胜,不深入未必就错了。按人情，哪个愿意久留在绝境而不想活着回去呢!只有马援在朝廷二十二年中,北去了边塞沙漠,南渡江海,遇到流行病,死于军中。他反而名声败裂，爵位收回,朝廷都不记载他的事迹，人们还不知他有什么过错,百姓们没有听说他犯了罪,他最终遭到了小人的诬陷,被谗言中伤,家属们只得关门闭市,马援也没有埋葬在家族中。埋怨嫌弃的声音开始兴起,马援的宗族亲戚们胆战心惊。死者不能陈述实际情况,生者又没有人敢为他申冤,臣下我实在感到悲哀。明智的君主赏赐厚重,用刑轻微。汉高祖曾给陈平四万斤金子来贿赂、离间楚军,不过问这些黄金的使用情况,难道高祖他是感觉这些钱粮闲着没地方用吗?孔子那样忠诚也不能免于季孙的谗言,这是邹阳他感到悲痛的。《诗经•小雅》说:‘把那个诽谤者抓来,丢去喂豺狼虎豹。豺狼虎豹不吃,就丢到北国不毛之地。北国不要,说把他交给上帝惩罚。’这是要让上天平息他们的罪恶。诸陛下留心小人的谗言,不要让功臣怀恨在黄泉之下。我听说《春秋》想要表达的道理，是犯了罪可以将功抵罪;圣王的祭祀。臣子中有五种是应当祭祀的（立法安民，忧劳去世，劳苦立国，抵御大灾，平定大乱
）。像马援,就是五者中忧劳去世的。希望陛下让公卿们评定马援的功劳和罪行,再决定应不应当让马援后代继承爵位,这要来满足海内人的愿望。臣下我年已六十,蛰居在田间野地,因为感慨这类似于栾布哭祀彭越的义气,冒死陈述自己的悲愤之情。在朝廷上战栗着上此书。”
 
书奏。时粱松、窦固等在中，上问知朱勃乎，对曰：“故云阳令。”因以所上章使读之，松固惊相语曰：“如是陛下不甚罪伏波也。”
翻译：朱勃上的奏告给了皇帝。当时粱松、窦固在朝廷上，皇帝问认识朱勃吗，他们回答道：“是前任云阳县令。”皇帝就把章子拿给他们读，粱松大惊说：“这样陛下您就不那么罪责马援了吗？”
 
永平【明帝年号】十七年，援夫人卒，乃更修封树，起祠堂。建初【肃宗年号】三年，肃宗使五官中郎将持节追策谥曰忠成侯。四子廖防光客卿，客卿幼而岐嶷，援甚奇之，早夭。余子皆贵显。
翻译：永平（汉明帝年号）十七年，马援的妻子去世了，这时候才修补了马援墓，建起了祠堂。建初（汉肃宗年号）三年，汉肃宗命令五官中郎将追谥马援为忠成侯。马援四个儿子中有廖防光和客卿，客卿幼年聪慧，可惜早夭。其余的儿子都受官显贵。
 
 
批评
 
当马援之盛也，一时趋炎慕势者，其数何限。至于身后，诸人皆望望然去之。冒死而为之颂寃者，乃出于乡里旧交，老不发迹之故云阳令也，朱勃之名。遂至今与马伏波并传矣。岁寒见松柏，疾风知劲草，岂不然哉。
翻译：点评 在马援盛宠时，趋炎附势的人，不可胜数。至于他死后，绝大多人依恋着离开了。冒死为他申述冤情的，竟然是他乡里的旧交，老了也没有当大官的前任云阳县令朱勃。于是至今他和马援一起流传于世。“岁寒见松柏，疾风知劲草”，难道不对吗？
 
薏苡，一年生草。叶狭长，有平行脉，花生于叶脉，实椭圆，其仁白色。可杂米中作粥饭及磨面，并入药。
翻译：薏苡，一年生草本植物。叶子狭长，平行叶，花开在叶脉上，果实呈椭圆形，果仁白色，可羼在大米中煮饭、煮粥，磨面，也可以入药。
 
   
第十章  家训
史称援娴于进对。尤善述前世行事。每言及三辅长者。【胡三省通鉴注长者谓诸贵戚】下至闾里少年。皆可观听。自皇太子诸王侍闻者。莫不属耳忘倦。至于识远心朗。知人善鉴。则尤千古一人而已。
出伐匈奴时。黄门郎梁松窦固送之。援谓二子曰。「凡人为贵。当可使贱。如卿等欲不可复贱。居高坚自持。勉思鄙言。」松后果以贵满致灾。
援次兄余之子。曰严曰敦。并喜讥议。而通轻侠客。援在交趾。特遗书诫之曰。
 
吾欲汝曹闻人过失。如闻父母之名。耳可得闻。口不可得言也。好议论人长短。妄是非正法。【谓讥刺时政也】此吾所大恶也。宁死不愿闻子孙有此行也。汝曹知吾恶之甚矣。所以复言者。施衿结褵。申父母之戒。【诗云亲结其褵毛注云褵注曰即今之香缨也】欲使汝曹不忘之耳。龙伯高敦厚周慎。口无择言。谦约节俭。廉公有威。吾爱之重之。愿汝曹效之。杜季良豪侠好义。忧人之忧。乐人之乐。淸浊无所失。【轻重合宜】父丧致客。数郡毕至。吾爱之重之。不愿汝曹效也。效伯高不得。犹为谨敕之士。所谓刻鹄不成。尙类骛者也。【鹜鸭也】效季良不得。陷为天下轻薄子。所谓画虎不成。反类狗者也。讫今季良尙未可知。郡将下车辄切齿。州郡以为言。吾常为寒心。是以不愿子孙效也。
季良名保。京兆人。时为越骑司马。保仇人上书讼保。为行浮薄。乱羣惑众。伏波将军万里还书。以诫兄子。而梁松、窦固、以之交结。将扇其轻伪。败乱诸夏。书奏。诏免保官。而松固亦被责。伯高、名述。亦京兆人。为山都长。【山都县名属南阳郡】由此擢拜零陵太守。
援兄子壻王磐、【字子石】王莽从兄平阿侯仁之子也。莽败。磐拥赀。居故国。为人尙气节而爱士好施。有名江淮间。后游京师。与卫尉阴兴、大司空朱浮、齐王章、共相友善。援谓姊子曹训曰。「王氏废姓也。子石当屏居自守。而反游京师长者。用气自行。多所陵折。其败必也。」后岁余。磐果与司隶校尉苏邺、丁鸿、事相连。坐死洛阳狱。
磐子肃复出入北宫及王侯邸第。援谓司马吕种曰。「建武之元。名为天下重开。自今以往。海内日当安耳。但忧国家诸子并壮。而旧防未立。【旧防诸侯王子不许交通宾客】若多通宾客。则大狱起矣。卿曹戒慎之。」及郭后薨。有上书者。以为肃等受诛之家客。因事生乱。虑致贯高任章之变。【汉书张敖为赵王其相贯高以高祖不礼赵王故耻之置人壁中欲害高祖又任章父宣霍氏女壻坐谋反诛宣帝祠昭帝庙章乃玄服夜入庙待帝至欲为逆发觉伏诛】帝怒。乃下郡县收捕诸王宾客。更相牵引。死者以千数。吕种亦豫其祸。临命叹曰。「马将军真神人也。」
援之先见。大率类此。见爵位而无实者。笑曰。「刀不应齿。士不闻耳。何足畜乎。」有奇异于众者。虽在少贱。必异待之。【本袁宏纪】顾亦以是招忌。故范蔚宗谓。「援戒人之祸智矣。而不能自免于谗隙。岂功名之际。理固然乎。【居功名之地谗搆易兴而能免之者少矣】夫利不在身。以之谋事则智。虑不私己。以之断义必厉。诚能回观物之智。而为反身之察。若施之于人则能恕。自鉴其情亦明矣。【见人之谓智自见之谓明以自见之明为见人之用其于物理岂不通乎】」范氏此言。虽非定论。要可为涉世者之明鉴也。
 
批评
 
明王祎王忠文公集卷十三。有书代祀马援颂后云。初王君廉使安南。奉上旨。就赍白金若干两。具牲牢代祀马援于横州之乌蛮滩。至则覩其庙貌颓坏。因斥余金。俾有司缮修之。洪武四年。上御大本堂。廉因奏对之顷。具言修援庙事。上曰、援当时杀戮羣蛮过当。故蛮俗今犹不供其祀耳。为之修庙良是也。按援在交趾。杀戮过当。史无明文。不知明祖何据。
 
关壮缪
岳武穆  像
关壮缪公。我国尊为武圣。威灵赫奕。千古昭崇。庙祀遍行于全国。而商店行栈以及会馆公所。私祀尤盛。岳武穆王。声名功德。亦历世不替。本公司觅得精印本。谨摹付印。彩色明显。向所未有。
上海中国图书公司和记出版
上海商务印书馆  及各省分馆  代售
中华民国七（十三）年八（十一）月初（七）版
少年丛书  马援一册）
毓修
书馆
首宝山路
书馆
一街中市
书馆
分售处
天吉林龙江
济南太原开封郑州西安南京
杭州兰溪安庆芜湖南昌汉口
商务印书分馆
长沙常德衡州成都重庆泸县
福州广州潮州香港梧州云南
贵阳  张家口  新嘉坡
★此书有着作权翻印必究★
 
第一章家世及少年状况
第二章初见光武
第三章说隗嚣
第四章聚米画策
第五章出守陇西
第六章平交止
第七章铜马
第八章矍铄哉是翁
第九章朱勃上书
第十章家训